---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10a1 中国三个时期的哲学简述/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10a1
标题:: 中国三个时期的哲学简述
创建时间:: 2023-02-09 08:42
up:: [[Zettelkasten/10a 中国没有古代哲学\|10a 中国没有古代哲学]]
来源:: 《中国哲学简史》

---
中国哲学思想的三个时代巅峰：先秦、汉唐、宋朝

#### **先秦**
儒家：儒家在先秦阶段值得称道的主角有三人：孔子、孟子、荀子。孔子兴起儒学，它的关键字是「正名」（名不正则言不顺）、「仁义」、「忠恕」以及「知命」（知命者，努力而无忧）。孔子是「内圣」，讲求修炼自身的精神修为，那孟子就是「外王」了，将孔子学说从一人推广到多人乃至整个社会。他的关键字是「性善」和「浩然之气」。如果说孟子是儒家的理想派，那荀子就是相反的现实派，他的关键字是「性恶」、「功利主义」、「礼、乐」和初步「逻辑」。

墨家：墨家代表社会下层的游侠的思想。墨子的关键字是「非儒」、「兼爱」、「天志、明鬼」。后期墨家利用自己总结的辩论和逻辑方法，去澄清自己的观点，并反对其他观点。

道家：道家指的是哲学，道教指的却是宗教，二者虽然同出一宗，但是后期的区别非常之大。书中并没有过多提到道教的事情。先秦道家的三位人物是：杨朱、老子和庄子。对于杨朱，我们知之甚少，他的关键字是「利己纵欲主义」、「轻物重生」，认为要是人人都顾好自己，天下自然大治。老子提出的「无名之道」和其中物极必反的相对之论，被庄子继承并发扬。二者同样强调「道」。虽然书中没有明确指出二者的不同，不过最大的一个不同，我认为应该就是老子的道德经是在试图建立一种完整的宇宙体系，目的是指出该如何「得」，是实用的甚至功利的；而庄子走的是纯粹哲学知识的路线，是在逻辑和直觉之中寻找道的真意。

法家：法家并不仅仅在讲制度法律相关的事情，它包涵了「势」（权力）、「术」（做事用人的办法）和「法」（法律法制），韩非子集其大成。偏实用派的法家与偏理想派的儒家、道家自然会相互批评，互不相容。

阴阳家：阴阳家将算数图画与阴阳五行结合在一起，尝试解释世间的一切变化，并将事物变化与它的学说一一对应。邹衍为其创始者。阴阳学术包涵了六种术数：天文、历谱、五行、蓍龟、杂占、行法。从这些个名字，我们也能大概有个感觉，这个学派是想什么、做什么的。

名家：惠施和公孙龙是两位名家的重要人士。名家强调逻辑，擅长诡辩之术。注重对世间的「名」和「实」的区分。比如说，「我是灵钧」中的我是「实」，因为我确切存在，而灵钧为名。最著名的「白马非马」、「合同异之辩」和「离坚白之辩」都是让人瞠目结舌的辩语，感兴趣的可以去查查看。名家提出的一些观点和西哲中的逻辑观点非常相似。

#### **汉唐**
秦朝为统一思想，废除烧毁所有和意识形态有关的思想文献。但其二世而亡，它的纯粹法家统治已经无法自圆其说。汉朝虽然也强调统一思想对社会平稳的重要性，不过要柔和得多。法家的对立面就是儒家和道家，汉初有以道家为主的黄老之治，然后董仲舒为儒家赋予了很符合时宜的**「天人感应论」**，为汉帝国的统治和政府结构找出了相对应的哲学解释，并为「家族制度」和「家国」理论提出依据，使得儒家思想成为官方思想主流。从那以后的两千年，儒家思想的地位基本没有动摇。

这段时间的法家、道家、儒家的变更，事实上是社会需求的变化的反应。先秦的时候因为数百年征战，需要有一个强有力的规范来刺激经济，达到统一，所以法家胜出。汉初的时候国力衰微，需要道家的黄老之术休养生息。国力上来了以后，儒家因为可以帮助维持社会秩序稳定，所以被尊为国家官方学说。

佛学在汉代开始传入中国，道家因为与其相似的地方很多，同样强调出世，所以也开始复兴。再次注意：道家不是道教，佛学不是佛教，前者是哲学，后者是宗教。在公元三四世纪，佛家之人常常精通道家经典，道家之人也常常通读佛学，二者思想结合，产生了**「禅」**的精神，对应的宗教是禅宗。

新复苏的道家分为两派：主理与主情。对应的历史时期是魏晋南北朝。**主理派**的人研究了名家的名理学术，并且尊敬孔子。其中的向秀和郭象为「庄子」题注，世称为「向郭注」，对道家的学说进行了一系列的修正。他们的注强调一切都应该顺应天时，反对一切刻意的模仿和陈旧的道德传统。**主情派**则拥有着风流和浪漫主义精神，强调人活着应该去遵从自己的理性或冲动做自己想做的事情，不需要在乎当时的风俗名教。这指的是放荡不羁，不是无耻下流；指的是可以与天地浮白，与猪狗同乐，而不是奸淫掳掠，杀人放火。这中间最重要的关键点，就在于这其中是否含有一定的超脱的哲学。

刚才提到过，佛教在汉代传入并开始产生影响，这个阶段书中谈及了几个佛教的基本概念和理论，比如「无明」（渴求迷恋虚幻暂时的无意义之欲求）、「涅槃」（从生死轮回中解脱出来）、「二谛义」（三个层次的二重道理学说，低级为俗谛，高级为真谛），还详细地提到了鸠摩罗什的两个弟子：僧肇和道生的理论观点。而后「禅」的概念产生，在南北朝时期，达摩从印度渡海而来传教，**「禅宗」**诞生。书中简要说明了禅宗的「静默的哲学」，包括「第一义不可说」（对于「无」什么也无法说，只要说了就有了局限性）、「做事以无心」、「顿悟」、「无得之得」（顿悟后，虽然做的还是日常之事，但心无滞着，一切自然不同）。

#### 宋至今
这个阶段之中，各个学派教派基本都在继续平稳发展。不过，人们经历了道教和佛教禅宗之后，对超道德价值（爱宇宙，超脱于凡世）的兴趣上升，所以儒家的经典为了满足时代的需要开始被重新演绎。这种演绎从唐朝有端倪，到宋朝后才算大成。新儒家是中国儒家、佛家、道家、道教的综合结合。

北宋五子：周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐
周敦颐作「太极图说」来解释宇宙万物的来源，邵雍重解易经来解释宇宙循环的自然进程，张载认为世间一切都是由「气」演化而生的。我们最主要要注意，这三个学说都是在尝试赋予古作新的含义，以达到超道德价值标准。
程颐和几十年后的朱熹的理论一并，被称为新儒家大名鼎鼎的「程朱理学」，理学一词中的「理」自然是这门学术的最核心理念，强调万事万物都有一个客观存在的「理」，它是永恒的，不增不减。“存天理，灭人欲”。
程颢开创了新儒家的**心学**，其为宋朝陆九渊继承，在明朝王守仁王阳明的手里大成。心学强调宇宙和人是一个整体，吾心即是宇宙。王阳明强调「良知」，并将大学里的「三纲领（在明明德，在亲民，在止于至善）、八条目（格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下）」总结为三个字：「致良知」，即遵从自己的良知而行。

清朝还有一个「回到汉代」**运动，支持该运动的人认为儒家古籍本身的含义被后来的道家和佛家混淆了，应该回到把解说方式退回到汉代，保持本土纯粹。该运动，虽然对哲学本身的直接影响不大，却很好很全面地重新了解了古代文化成就，为之后哲学的进展铺平了路。 在受到西方文明文化的冲击之后，康有为率领过一次**「孔教运动」**，以抗击外来的宗教文化因素影响，不过未能善果。之后，严复、王国维等人开始翻译外国的哲学著作，这时候人们才开始慢慢了解西方哲学，并且应该开始新的取长补短的融合。