---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10a2 胡适谈佛说禅/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10a2
标题:: 胡适谈佛说禅
创建时间:: 2023-03-08 10:15
up:: [[Zettelkasten/10a 中国没有古代哲学\|10a 中国没有古代哲学]]
来源:: 

---
学识渊博的宗密和尚，尽了毕生之力，集了将近100家禅师的述作，上自达摩来华，下至他的时代。可惜的是，他所记录的这部大作《禅源诸铨集》，大部已经散失，如今只剩下一篇《都序》，是他对禅宗各派所作的分析和评判。他在这篇序言（其本身即是本小书）中，将当代禅学运动分为十大宗派，又将此十派归纳为三大主流：一是息妄修心宗，为旧派的禅或印度产的延伸。二是泯绝无寄宗，以"无法可拘无佛可求"教人，此宗包括牛头山和石头两系。三是直显心性宗，教人摒弃一切旧有的形式，直了见性，其中包括神会和马组二派。

宗密在为一部文字颇简的圆觉经（可能是他自己的杜撰）所做的卷帙极繁的大疏中，用了一段很长的文字，列述了禅宗七大派系，并给每一派的宗旨做了一个简要的总述。在这七派当中，只有三派可称为旧禅，其余四派都有显著的革命色彩。兹为叙述方便起见，且不依它们的原有顺序，先从旧派介绍起。

这三个旧派是：1，由神秀及其弟子所建立的北宗，亦即神会斥为渐修禅的一派。2，中国西部的一派，以念佛作为简化的禅法。3,智诜派，由跟神秀吉与慧能同学的自身所创立，包括其后由其弟子在成都净众寺形成的一系。此派的传统是把惩罚简化为三句，无忆，无念，莫忘。著名的马祖大师，原来即是出于此派的净众寺。

综上所观，即使是在就拍了这一集团中，亦有一种挣脱印度禅自创简化禅的明显趋向了。

4，第四派是成都保唐寺的一派，系由无住和尚所建立，他原出净众寺，但却开创一个属于他自己的十分激进的宗派，此派所行的是"释门事相，一切不行；礼忏、转读、画佛、写经，一切毁之；所住寺庙，不置佛事；但贵无心，而为妙极。"他们传授了净众寺一派的三句，唯将最后一句莫忘改成莫妄。他们说，"起心即妄，不起即真。"

5.第5派为宗密自称所属的一派，亦即神会一派，正如前面已经提到过的，此派弃绝一切修为，深信顿悟的可能。宗密非常喜欢引用神会的一句话，"知之一字，众妙之门。"这句话最足以表明神会的知解方法，他在他的语录中坦直的说，"我今定尚不立，谁道用心？"又说"乃至起心求证菩提涅槃，并属虚妄。"

6.第六派是属于牛头山一台，原是依据般若哲学和龙树中观为基础建立的旧派，在第8世纪新领导者鹤林玄素和径山道钦领导之下，似乎成了公开的虚无主义者和偶像破坏主义者。宗密说此派示人"无法可拘，无佛可求。""没有一法胜过涅槃，我说亦如梦幻""玄素的传记作者说了一个故事，一个以残忍闻名的屠夫听了他的说法后，即行忏悔，并就所居办供请他，而他即不顾闲言，欣然前往，与其家人共食。宗密说，"此派无修不修，无佛不佛。"

7，第七派是江西道一（因其俗姓马，通称为马祖）的一派。他说，"触类是道，任心为修""所作所为，皆是佛性；贪嗔烦恼，并是佛性；扬眉、动睛、笑欠、声咳、或动摇等皆是佛事。"故不必起心修为。"了此天真自然，不断不修，任运自在，名为解脱。""一不取善，不取恶，浮动秽两边，都不依怙。""随时著衣吃饭，长养圣胎，任运过时，复有何事？"宗密称此派亦说"无法可拘，无佛可求"。

神会，襄阳人，约710年(睿宗景云元年)到曹溪见慧能。在慧能死后二十一年，即734年(开元二十二年)，他才到河南滑台传道；到现在1934年我们来讲他，恰好是他整整的一千二百年纪念。那时他在大云寺大会上当众宣述南宗的宗旨，说当时公认的传法正统是假的，大胆指斥普寂“妄竖神秀为第六代”；他说当初萨提达摩，以一领袈裟为传代法信，授给慧可，慧可传僧璨，僧璨传道信，道信传弘忍，弘忍传慧能，所以我们才是正统，有传法袈裟在韶州为证。他自己称说这次在河南“设无遮大会兼庄严道场，不为功德，是为天下。

首先，我们应该知道中国禅与印度禅的不同。在未说印度禅之前，我要将我们中国宗教的情形略作叙述。我们古代宗教是很简单的。在春秋战国时代，我们虽然已有很高文化，在道德、伦理、教育思想、社会思想、政治思想各方面．我们已有很高的水准，一一但是宗教方面却非常简单。当时只相信一个“天”，或许是高高在上的夭．或许是上帝。这苍苍之天与主宰的上帝，是第一个崇拜的对象。其次是崇拜自然界的大力量，认为日月天地都有一种神的存在。第三是崇拜祖先。第四是在宗教崇拜下善有善报恶有恶报的报应观念。在佛教输入以前我们的祖宗没天堂与地狱的观念，宗教原是非常简单的。印度教输入以后，他的宗教不但有“天”，而且有三十三重天；不但有地狱，而且有十八层地狱，甚至有十六乘十六、再乘十六层的地狱，一层比一层可怕。这样复杂的情形，的确可以满足人民对于宗教的欲望的。结果，我们原有简单的教，与它比较以后，就不免小巫见大巫，崇拜得五体投地了。崇拜到什么程度呢?

禅，以其在中国思想中所占的时间而言．前后涵盖有400 年左一约当公元700 到1100 年之间。最初的150 年，是中国禅各派大宗师的时代一一亦即危险思想、大胆怀疑、和明白直说的时期。

我们可以从此一时期的可靠文献看出，所有自神会、马祖、到宣鉴和义玄等大师都以明白无误的语言说法，并未使用字谜样的文词姿势或动作。被认为是马祖及其亲传弟子所作的某些谜样的答话都是很久以后的发明。

但当禅学在士大夫及政治圈中受到敬重．甚至变成一种时髦的玩意时，就有一些和尚和一知半解的俗人，用禅师们所说的言句去交谈和聊天。在这当中，禅宗祖师的伟大观念，实有落入所谓“口头禅”的危险。又．由于禅很快就取代了佛教所有其他的一切形式，住在山上的杰出禅师也就不得不循信众或国家的要求，时常到都市的寺院中去担任或主持佛教的许多礼拜仪式。在这种情况下．即使他们真的相信无佛无菩萨，但要他们向支持他们的有力外护说“佛是大杀人贼．赚多少人入淫魔坑!”可以吗?那么，有没有别的比较巧妙但同样刺激思想而不至落入“口头禅．，的方式去表达他们前辈大师所明白说出的东西呢?

所有这些新的情况，以及其他种种可能的原因，使他们不得不想出一套新的教学方法，运用许多奇怪、有时似是疯狂的姿势、言辞或动作去传达一种真理。义玄本身或许就是使用这些技巧的第一个人，因为他是以棒打发问者或对之发出震耳欲聋的大喝著名的宗师。他这一宗一一临济宗，在其后100年间所发展出来的一套取代直说的奇特教学方法中．扮演了一个最为突出的角色，说来也许不是一件偶然的事情。

但此种教学方法以及与其相关的一切疯狂技巧，并非如一般所常描述的那么不合逻辑或违反理性。将禅宗各派及当时的目击者和吡评家所作之相当可靠的记录与证词，做了一番谨慎和同情的检讨之后，我深深地相信：在所有这些看来似是疯狂混乱的表面之下，车在着一种明白而又合理的、可以称作困学的教学方法一一亦即让学者透过他自身的努力和逐渐扩大的生活体验去发现事物的实相。

这个书名关系不小。我们因此可以知道这时期的禅法上承《奥义书》，中间与外学胜论派及瑜伽派相关，下接唯识宗的瑜伽师地。

大概无著弟兄的时代很晚，其年代约在第4或第5 世纪。 peri说他们的年代在280年至360年：之间，似乎还过早。(参考Eliot, Hinduism and Buddnism,  Vol. Ⅱ. P65. ) 他们不过是“瑜伽遮罗”的后起之秀。试取无著的《瑜伽师地论》 (玄奘译本)与法护，罗什，佛陀跋陀罗诸人译的各种《瑜伽师地论》相比较，便可知道他们的内容大致相同，演变的线索也很明显。不过无著所造更多烦琐的分析，遂成为唯识的烦琐玄学。更进一步，便成了下流的密宗了。

在中国方面，赖有中国古代思想的抵抗力，这种烦琐的分析同中国人的头脑不能相容。中国的文字也不配玩这种分析牛毛的把戏．故5 世纪以下的禅学趋势便是越变越简单，直到呵佛骂祖而后止!中间虽有玄奘、窥基的大卖气力，而中国思想终走不上唯识的烦琐哲学上去；虽有不空、金刚智同许多帝后的提倡．而中国居然不曾堕落成为真言宗与喇嘛教的国家。

印度的大乘佛教只有性宗、相宗两大派。如此看来，这个区别在很重要。但我问了许多佛学者，究竟什么叫做性，什么叫做相，们都答不出来。这使我大失望。

我现在且把日本织田能得的《佛教大辞典》里关于性相界说汇钞在这里：

《唯识述记>一本：“性者，体也。”

《探玄记》十八：“性是因义。”

《大乘义章》： '性释有四义：一者种子因本之义，二体义名性。

…………

沈德符《野获编》二七记

明朝的“僧家考课”

两京僧人俱属祠部。每缺住持，则祠部郎中考其高下，以居首者填补。

往游金陵，见三大寺首僧仪从甚都。盖灵谷，天界，报恩三大刹为最，所领僧几千人。(《七修类藁》四十三“姚广孝”条，说他幼名天禧，家居习医，尝白父曰，某不乐医，愿仕以显父母。父不从。一日，入城，见僧官驺从之盛，叹曰，僧亦富贵如此耶!决欲出家，遂入里之妙智庵，改名道衍。)而栖霞等五寺次之。灵谷寺住持年甫弱冠，姿貌清粹。出考卷见示，则皆四股八比，与儒家无异。亦有清词绮句。其题则出《金刚》、《楞严》诸经。其入选者，亦称祠部郎为座师，呼其同辈为敝寅。堪为破颜!

按僧寺高下，起于宋南渡，等级截然。杭州五大刹俱御前亲领，最为崇赫。以故，集庆寺为阎贵妃香火，理宗特加隆异，遂有“净慈灵隐三天竺，不及阎妃两片皮”之诮。