---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10a4 儒家思想史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10a4
标题:: 儒家思想史
创建时间:: 2023-07-31 09:50
up:: [[Zettelkasten/10a 中国没有古代哲学\|10a 中国没有古代哲学]]
来源:: 《中国传统思想总批判》

---

三个历史阶段
第一，是传统思想的创立阶段，以周汉国产的儒家为中心；第二，是传统思想的演变阶段，以宋明印化的理学为中心；第三，是传统思想的挣扎阶段，以清末民国西化的旧派为中心。
就纯杂来比较，则以第一阶段的儒家为最纯，最可代表中国固有的传统思想；第二阶段的理学已多印度化，第三阶段的旧派，也或不免西洋化。

孔学一切都是以最上层的领主阶级、地主阶级的权益为前提的。所以被最上层的领主阶级、地主阶级所一致拥护。在手工业者的墨家便不以为然，而出于非儒；农民阶级的许行更觉格格不人，而被孟子所痛斥。

宋、明、清初是君主最为专制的时代，同时也是理学最为盛行的时代。理学的奴性软化的思想和君主的专制独裁的政治，实有密切的关系。佛道二家有益于一般既得权益者在消极的不闻不问，儒家有益于一般既得权益者在积极的帮闲帮凶。宋明理学家把佛、道、儒三家的缺点集合起来，以供一般既得权益者的驱使。

近代中国的尊孔者，派别非常复杂，花样愈来愈多，加以分析，大约有十：
第一，以孔学为注重纲常礼教者，如叶德辉、辜汤生(鸿铭)、林纾那些人最可代表此派，他们认孔门的三纲五伦是中国独有的文明，辜氏且劝西洋人也来信奉孔子礼教。
第二，以孔学为注重四教者，如顾实先生痛斥三纲五伦为宋后的伪孔教，而以四教(文、行、忠、信)和四绝(毋意、毋必、毋固、毋我),三慎(斋、战、疾)为原始的真孔教的范畴(《社会教育及共和国魂之孔教论》,载于《民彝杂志》第二号)。此说早经陈独秀《宪法与孔教》一文批评过。
第三，以孔学为注重宗教者，此说出于康有为、谭嗣同；陈焕章先生且著有《孔教论》。梁启超、章炳麟诸先生，都很不以为然。
第四，以孔学为注重玄学者，此派以新陆王派的梁漱溟先生《东西文化及其哲学》一书，新程朱派的冯友兰先生《新原道》诸书为代表。结果，孔学又佛教化道家化心学化起来。
第五，以孔子为代表自由地主，反对封建贵族，此见李季先生的《胡适中国哲学史大纲批判》一书。
第六，以孔学为注重女权，提倡小家庭，自由恋爱者，历来只有朱谦之先生敢作此主张，他是要使孔学西洋化时代化的，引诱青年来信仰他的。吾于二十年前已在《伦理革命》一书附评过。
第七，以孔学为注重民治主义、自然科学、且优于西洋的社会主义者，有卢信晚年所著《不彻底原理》一书，其用意颇与朱氏相同。而张君励先生谓孔孟儒家同于西洋的民主政治和社会主义，其见解亦与卢氏相近。他如马叙伦先生说孔子的民主思想比孙中山的民权主义还要具体，张东荪先生说孔子的特色在不承认君权，皆是坚认孔丘为民主主义者。
第八，以孔学为代表人民利益，同情人民解放者，此说出于郭沫若先生的《孔墨底批判》。他自己虽不是尊孔派，但却会给旧尊孔派所利用。
第九，大同派，以孔子为荀学法家所乱，如康有为、谭嗣同、梁启超、夏曾佑等皆以古来误认荀学为孔学，误以荀卿之罪为孔子之罪，真能传孔学者乃孟子。宋恕也认：孔孟教旨，皆以尧、舜、汤、武为归，君必传贤，君无道非君，可取而代之。自法家乱儒，君臣之义始等于父子之天，而宋儒又阳儒阴法。我国二千年之祸乱，实由于孔道之不行(见孙宝瑄《六斋有韵文集序》)。
第十，认孔学无所不包，说孔子能包括先秦诸子百家者为刘歆、班固；说孔子能包括中西一切学术思想者为康有为、刘师培等。

在上述十派中，以第一派为最客观，同时也是最旧式的尊孔派；以第六第七等派为最主观，同时也是最新式的尊孔派。