---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10b1 嫦娥对羿的爱的解读/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10b1
标题:: 嫦娥对羿的爱的解读
创建时间:: 2022-05-27 15:18
up:: [[Zettelkasten/10b 中国神话体系\|10b 中国神话体系]]
来源:: 

---

嫦娥在历史上很长一段时间，都被公认为渣女。

偷吃了羿向西王母要来的不死药，独自一人升天。

所以天庭惩罚苦守广寒宫，永生永世独享寂寞。

后来满腹牢骚的文人为了替这位美女洗白，编出了各种各样离奇的故事。

什么羿残暴啦，家暴啦，花心啦之类的。

甚至还伪造了《淮南子·外八篇》。

里面说：逢蒙来抢不死药，嫦娥为了保护不死药把它吃掉了。

然而逢蒙和羿压根不是一个时代的，是汉代以后的小说家编出来的虚构人物，历史上存在与否都还两说呢。

这个故事破绽百出。

最早对嫦娥和羿的记载其实就短短几句话：

> 《淮南子·览冥训》：“羿请不死之药于西王母，姮娥窃以奔月，怅然有丧，无以续之”。

没有什么理由，偷了就是偷了嘛。

按照这段唯一可靠的证据推理，嫦娥的渣就是既定事实，无法推翻了？

那我还写这文章做啥。

老规矩，搞事情还是要搞的。

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

要搞清楚嫦娥偷药的真正动机，首先得了解，羿凭什么能拿到不死药？

如此真贵的的东西，成仙了道的捷径，历代帝王呕心沥血所求，是吧？

西王母说给就给个凡人，太不合理了吧？

要知道，比羿大得多的腕，西王母都抠得跟葛朗台似的。

> 比如《大戴礼记》有记载：昔舜以天德嗣尧，西王母来献其白绾。

舜大智大圣，西王母也就给了他一根白带做奖励。

> 比如《穆天子传》有记载：吉日甲子，宾于西王母，执玄圭白璧以见西王母，献锦组百缕，金玉百斤。西王母再拜受之。

周穆王一代明君，千里迢迢跑几万里去求见，为了什么谁都猜得到吧？

给西王母送了那么多珍贵的礼物，王母也就拜谢下，啥都没给，你回去吧。

> 《汉武帝内传》里说，武帝 11 次求见西王母，次次直言求不死药。

但西王母也就骗骗他，赏了他一颗普通的桃子（所以他死了呀），并叫他戒五根六欲，用正途升仙。

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

后羿优越在哪里？

随便求了下，西王母说给就给了？

就因为“射日”么？

天大的功劳，救苍生于水火，还不够？

你不提射日还好，提了射日，西王母就更不可能给了。

为啥？

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

关于西王母的传说太多了。

很多人只在意那些诡异离奇的，什么不死药啦，蟠桃啦，牛郎织女啦，却忽略了她的真实身份。

她的仙术从哪儿来？不死药从哪儿来？凭啥有这么高的地位？

这个问题砸自古以来就很少有人问呢？

其实她自己有亲口过交代呀，就短短四个字，所以大家都忽略了。

> 她对周穆王说“嘉命不迁,**我惟帝女**,彼何世民,又将去子?”—《穆天子传》

我惟帝女四个字，透露出了他的身份。

上古时期，不论黄帝，炎帝，伏羲，不论功劳多大，都没资格单单用一个帝字代表自己身份的。

帝·甲骨文

这个字最早，是祭祀用语，天神的专属字，后来才慢慢演化成人间帝王也能用了。

我惟帝女，这个帝单独出来，只能代表“天帝”，也就是帝俊。

天帝的女儿，神仙血统，有不死药和法力自然无话可说吧？

天帝的女儿怎么就不可能给羿不死药呢？

**↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓**

因为羿射十日，他射死的十个太阳，是西王母的亲弟弟啊！！！

忘记了咩？

> 山海经明明白白写着：羲和者，帝俊之妻，生十日。

西王母是大姐大，素来脾气极差，长的也是个巫婆样子。

> 西王母，豹尾，虎齿，**善啸**，蓬发戴胜。

整天在山里大吼大叫威震四方，有谁不服服帖帖的？

这样一个狠角色，怎么能放过一个杀死自己 9 个弟兄射手？

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

给羿不死药？恨不得他早点死才对呀。

事实也证明，西王母给羿的药，真不是什么好药。

> 《初学记》说：“姮娥窃以奔月，托身于月、是为蟾蜍。”

根据《初学记》记载，嫦娥吃了药离开地球表面，到月亮上马上就变成了癞蛤蟆。

（所谓玉兔，广寒宫的说法，都是后人刻意美化的。）

看到这段，我们基本可以推测：

王母看羿得民心，暂时不敢在人间弄死他。

她想出了更绝的办法：“普罗米修斯式的折磨”。

你不是想不死么？

可以啊。

我给你配个特别的药，让你升天，到月亮上来，我的地盘上来。

我让你个大英雄变成毫无反抗之力的癞蛤蟆，羞辱你。

天天像折磨普罗米修斯一样的折磨你，永无出头之日，求生不得，求死不能。

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

羿能不知道这里面的利害关系么？

他还真不知道。

他虽然英雄盖世，百步穿杨，降妖除魔，也只是个无知的棋子罢了。

《左传》称他为夷羿。

**夷，蛮夷的夷。也就是外来户口。**

天帝的十个儿子在人间作乱，屠戮生灵。

当时全国找不出一个能射的人，非得去外边招聘？

想想也不可能啊。

但奈何他们有个好爹，有能耐的有本事的人，都忌惮着不敢动而已。

怕被打击报复，都能理解吧？

尧必须找个功夫好的愣头青出来把事情解决，顺带背黑锅，对不对？

**帝王权术，阴险狡诈，自古皆然。**

有什么要算的账，天帝要报复也好，要杀要剐都行，算不到尧身上。

但他老婆嫦娥跟着尧很久，是一等一的老司机呀，跟西王母熟，也了解西王母的脾气。

↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓

她深爱着羿，不想看到人民的英雄被西王母所害。

她不想看到自己的丈夫沉沦月宫，永生永世受折磨。

大英雄，就该生得光荣，死的伟大，顶天立地，受万世景仰。

所以，嫦娥铤而走险，趁羿不在，冒着可能背负千古骂名风险，偷吃了不死药，升天。

她抛弃了自己绝世的美貌，化作蟾蜍。

> 姮娥窃以奔月，怅然有丧，无以续之。

嫦娥的“怅然有丧”，不是后悔而产生的痛苦，而是知道要永远离开深爱着的羿的悲痛。

然而，为自己爱的人做这点牺牲，她觉得值得。

我们误会了嫦娥几千年，如今是时候还他一个公道了。

她不是负心女，不是自私女，不是心机婊，她只是爱羿爱得太深沉太低调了。