---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10b3 以谷歌地图解读《山海经》/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10b3
标题:: 以谷歌地图解读《山海经》
创建时间:: 2023-03-12 15:21
up:: [[Zettelkasten/10b 中国神话体系\|10b 中国神话体系]]
来源:: 《大洪水绝密档案一山海经天书解密》

---

一、神秘的《山海经》

《山海经》是中国最为神秘的一本书。据传《山海经》之前只有《山海图》，没有《山海经》，后大禹将《山海图》铭刻于九鼎，大臣伯益据《山海图》著成《山海经》。可惜的是后来九鼎和《山海图》均失传，留给后人的只有那神秘的《山海经》。后人释读的很多，但一直没有人能看懂。

即使博学如司马迁，他对《山海经》也是抱怀疑态度的。据《史记》载：“言九州山川，尚书近之矣。至禹本纪、山经所有怪物，余不敢言之也。”寥寥二句。因张骞出使西域大夏之后、穷尽黄河源头也未见到昆仑山，司马迁对《山海经》的真实性大打折扣。他认为，谈九州山河，《尚书》接近于事实，而《禹本纪》、《山经》中所有怪物，他是不敢谈论的。这表明，司马迁老先生是不认可《山经》的。为什么《史记》中只提到《山经》而未提到《海经》？这是因为司马迁当时只出现了《山经》，他没有看到《海经》。

事实上，司马迁错了，《禹贡》恰恰不是大禹时的地理，大禹时的地理就是《山海经》反映的地理，《海经》反映的怪人怪兽等等怪物并不是神话，它反映的内容是真实的。之所以不被人理解，是因为它们被后人误读了！

《山海经》不但不是神话，而且是中华文明乃至世界文明之根！

长期以来，我们一直在寻找中华文明之根。我们的根在哪里？为什么我们的历史有记载，而我们却找不到中华文明之根？

寻找中华文明之根，并非出于民族自尊心，也并非好奇，而是因为这还关系到历史到底是如何发展的问题。人类从哪里来，到哪里去，这是人类的根本问题。长期以来，世界各地、各民族都有关于历史周期之说，即认为历史并非是线性的，而是周期性的产生和毁灭，时间并非线性的而是循环的。当然也有观点认为历史是螺旋式前进的，真相如何，这就得研究文明的源头和历史的进程。

现代科学研究表明，气候的变迁是有周期性的，地球磁极的转换也是有周期性的，天体运行也是有周期性的。周期性可以说是客观规律之一。历史也有周期性吗？如果有，这个周期是什么样的？引起这个周期的原因是什么？所以，历史并非与我们的现实无关。现实来源于历史，并且将成为新的历史。

司马迁研究天体的运行，最后得出一个结论：“天运三十年一小变，一百年一中变，五百年一大变，三大变为一纪，三纪而大备。”就是说，天体的运行三十年一小变，一百年一中变，五百年一大变，1500年为一纪，4500年完成一个循环。韩非子更是指明了这个循环的周期是4560年。这与玛雅文明的历史观有惊人的相似之处。但司马迁的天体运行周期并非中国关于天体运行规律的最早记录。事实上，早在史迁之前中国就有天体运行的周期理论,《周髀算经》说：阴阳之数，日月之法，十九岁为一章。四章为一蔀，七十六岁。二十蔀为一遂，遂千五百二十岁。三遂为一首，首四千五百六十岁。七首为一极，极三万一千九百二十岁。生数皆终，万物复始。”从《周髀算经》看，《周髀算经》比司马迁的更具体，而且《周髀算经》在4560年的周期之外还有一个更大的31920年的周期。这个周期一满，“生数皆终，万物复始”。

一部改写世界历史的巨作！后面的内容非常令人震惊！

这种历史周期论不独中国经典有记载，佛教也有，而且其周期更是宏大。佛教中的劫有小劫、中劫、大劫之分。每一小劫为1679.8万年；二十个小劫为一中劫，为3.3596亿年；80个中劫为一大劫，历成、住、坏、空四个阶段，共268.768亿年。所以无论中外，无论亚洲和美洲，都有这种历史周期论。只不过《周髀算经》和司马迁的天体运行论较之佛教经典更具体而微而已。《周髀算经》和司马迁的天体运行论不仅有周期，而且大周期中还套着小周期，小周期中套着更小的周期，环环相扣，循环不已。不要以为司马迁仅是史学家，古时的史官是身兼天官之职的，并且是世袭的。世袭是因为天文观测需要长期持之以恒地进行，非世袭不能传承天文。他们的结论往往是几十代人实际观测总结的结果，是值得重视的。

根据天人感应理论，天道如此运行，作为人间的历史自然也如此发展。周文王灭商纣前，手下大臣多次劝他出兵灭纣，文王就是不为所动，说你们不知天命，时机未到。什么是天命？天命就是天机，就是星相。上古之帝王往往是星相学家，非后世武夫之可比。周文王等待的就是一个五星聚会的时机，可见周文王是知道什么时候会出现这一天文现象的。五星聚一出现，可能会引起天文、地质的变化，有时自然灾害也会相应增多，人心就会不安定，加上舆论造势的影响，其所引起的社会心理震荡是非常巨大的。天时、地利、人和三者俱备，周文王籍此挥戈一击，就彻底终结了商王朝。现代历史学家关于武王伐纣的时间一直得不到确证，直到美国一个学者运用天文知识，计算出公元前1046年为五星聚出现的天文时间，自此，武王伐纣的时间才得到确认。可见，在天文学界，天体的运行确实是有周期性的。

那么历史呢？也有周期吗？古人相信是有周期的。自商汤于公元前1598年建立到周文王在位，时间接近500年；自文王（公元前1152年---公元前1056年）之后到孔子（前551年--前479年），历时近500年；孔子之后，司马迁（约前135---约前87年）更是就扳着指头数年份，现在五百年快到了，下一个圣人应该是我吧？“五百年圣人出”，可见自周文王到司马迁，先贤相信历史是有周期的。

真相真的如此吗？推动历史周期进程的力量又是什么？

答案在《山海经》中。

《山海经.五藏山经》实际上是亚洲的地形图！这张图包括了北非东部和美国的阿拉斯加在内，这才是真正的大禹九州图！

这是一张至少4100多年前的地形图！而且《大荒经》实际上是大洪水时的方国地图。

这张图揭示了一个非常震惊的史实！至少4000多年前的亚洲，包括北非和美洲的阿拉斯加在内，它们是大一统的！非但大禹时期如此，从炎帝至黄帝，一直到大禹，亚洲、北非、阿拉斯加一直就是大一统。当时最高统治者称“上帝”，《山海经》称“帝俊”，他居于世界的中心----亚洲之巅青藏高原；次一级统治者称“帝”，居于青藏高原四陲之云贵高原、黄土高原、蒙古高原和伊朗高原；再次一级的称“神”，居于亚洲和北非丘陵平原地带。它们对应的主要的就是亚洲的阶梯状的三级地形。这种金字塔式的政治结构是以分封制为基础的。而这，后来成了周代分封制的基础。 《山海经》事实上是中国人从历史以来不断记录和修订的结果，它事实上是一部中国人的迁徙史。《五藏山经》对各山方位的描述和各山之后对该山具体的描述，其方位事实上是有不同的！每一山前面的方位事实上是修正后的结果！其原因是《山海图》成图时的方位和《山海经》经文形成时的方位是有区别的。 　　我们看到的《山海经》是对原图画书编译后的结果。编译者当时的四极不是图画书当时的四极，四极有极移，所以，《山海经》译成经文时需要对原图方位订正。校订者保留了前人极移前的记录，又将极移后的方位订正并冠在每一座山的前面，并加上了里程。这样的例证在《五藏山经》中所在皆是，具体证据在后面解释经文时再予列出。后人理解不到这一点，一味以当今的方位解读《山海经》，如此，是不可能复原《山海图》的。

《山海图》最初的记录是通过图画的形式刻在玉版上的。在中国古籍中，黄帝、尧帝、大禹都有发现史前玉版的记载。据《初学记》、《御览》、《帝王世纪》等书记载：“黄帝五十年秋七月庚申，天大雾三日。帝游洛水之上，见大鱼，杀五牲以醮之，天乃甚雨，七日七夜色，鱼流，始得图书。”这是黄帝时发现史前图书的记载。 　　又《博物志》载：“帝尧在位，圣德光洽。河洛之滨，得玉版方尺，图天地之形。又获金璧之瑞，文字炳列，记天地造化之始。”玉版方尺“图天地之形”，“地之形”好理解，就是地形图。天之形是什么？天有形状吗？“天之形”就是天象图，也就是星相图。“金璧之瑞，文字炳列”，这分明是上古文字图书（注意，《博物志》说帝尧发现的是文字书，不是图书----上古之图书就是以“图”画成的书，它和后代的“图书”概念是不同的，也就是说在帝尧之前就有文字了）。这些玉版和金璧，就是《山海经》的资料来源。黄帝之后的尧帝、帝禹都继承了这一传统，将当时的历史地理及其它知识刻上玉版，藏之名山，沉于河洛，形式上是封禅或祭河，然而实际上却有意无意中保留下了上古文化。这就是中国古史相传的“河图玉版”。祖先们留下玉版，并以口耳相传的方式辅助记忆。后人收集到河图玉版，就加以整理、修订，如此年复一年，代复一代，这就是《山海经》能够记录下几千年、几万年甚至几十万年前的历史地理的真正原因。祖先们收集整理这些河图、玉版，据以成图（地图和图画书）。这些河图玉版就是《山海图》的前身。后来帝尧整理，大禹时又有补充，并铭于九鼎，伯益据以成书，这就是后世的《山海图》和《山海经》。

《山海经》中的奇人怪兽神木灵石等等光怪陆离的东西是什么？上古真有三个头的人，九条尾巴的狐、六只足的兽和人面马身、人面牛身、人面鸟身等等怪物吗？是上古出现了生化危机还是基因变异？

当然没有。

那它们是怎么一回事？

这要从文字的产生历史来看待这个问题。

文字的产生是一个长期的历史过程。在文字产生之前，先祖们传达信息最初靠的是语音，由于音和义是联系在一起的，所以语义是靠语音来实现的。后来人类发现语音虽然可以近距离传递信息，但是不能远距离传递和保存信息，由于这种需要，就有了图画，这就是图书的由来。 　　图画的最初功能是用来表示语音的。也就是说，象形图案（注意，最初不叫文字）代表的是语音。图案是怎么代表语音的？例如，先民们要表示shu这个语音，但没有文字，先民们就以一棵树形象化地代替之。从表面看来它是象形的，然而实际上它是以树之形表示shu这个音的；反过来说，凡是发音为shu的，都可以用一棵树表示它。例如“术”，这是个抽象的词，如果用象形的事物表示，那是没有办法的。但这难不倒先民们，他们就以同音的事物代表它，这就是“同音假借”。古籍中假借字为什么多，就是这个原因。所以，这里的“树”之图案又代表了“术”之音，由音而生义。 “智慧树”实际上就是智慧书或智慧术，《山海经》中的“不死树”就是不死术，也就是后来所谓的长生不老之术。 这就好比一个不识字的人要写信，譬如一个不识字的青年给恋人写情书：“米兰，我爱你。”他因为不识字，又要表达信的内容，他会怎么写？他可能会画一粒米，画一朵兰花，又画一只鹅，一片艾叶，一块泥土。不明就里的人自然不知所云，但是从音上读我们就可以知道，原来信的内容是“米兰我爱你”。当然，他也可能画一把戈代表“我”。为什么甲骨文的“我”是戈之形，就是因为粤语和闽南语中“戈”、“我”同音。“戈”是“我”的图画表音而已。这样的信写多了，青年可能会觉得画画太麻烦，就将画不断简化成图案，时间久了，图案就慢慢固定下来，这样就形成了文字。所以，文字记录的其实是语音，语义是通过语音实现的。

任何地方，包括亚洲、美洲、欧洲、非洲在内，只要有文字，它最初一定是象形图案，而且是表音的象形图案，哪怕是南极洲，如果发现了远古文字的话，它也一定是表音的象形图案。这是人类文字发展的规律。

由于图案符号最初都是表音的，后来图案不断简化，如果一直按此模式发展下去，就会线性化形成拼音文字，如西方的拼音文字就是如此，西方文字在这条路上走得更远、更彻底，最终创造出一种摆脱了线条，摆脱了形和音的语言，这就是计算机语言，所以计算机首先出现于西方是有其历史渊源的；中国文字就不同，它在最初拟音图画的基础上，最后走上了象形、指事、形声、会意、转注、假借“六书”的道路，最终形成了我们现在看到的文字。东、西文字从此分道扬镳。但纵然如此，无论西方的拼音文字也好、中国的文字也好，最终还是要通过音表现出来。离开了音的人类文字（不是计算机符号）是不存在的。也就是说，文字记录的其实是语音，只有通过语音，我们才能得到语义。这一点我们可以在实际生活中看到。譬如一个不识字的人看家书，他横看竖看都是看不懂的，但是如果有人读给他听，他马上就明白了信的内容。再如抗战电影中，有的首长不识字，首长说一句“念”，下面的人就念给他听，首长马上明白了文件的内容，并据此发号施令。由此可见，文字记录的并不是义，而是音，义是通过音来实现的。

只有到了电子时代，语言才可以脱离形和音。但这是机器的语言，是机器的符号，不是人类的文字符号。人类的信息，最终是要通过音来表达的。除非人类发展到了思维传感，人类才可以彻底不依赖语音。

人类的语言，无论拼音文字还是象形文字，一定得通过音，才能得到义。音和义的关系是人们在长期的生产、生活过程中约定俗成的。一定的音就代表一定的义，音是义的载体。义（意）是通过音来实现的！图画书（图书）出现以后（如古埃及的象形文字就是图画），图画实际充当了录音机的功能，图画表现的是音，由音而生义，所以理解上古图画书一定要从音上理解。

一个浅显的例子是古埃及象形文字的破译。古埃及的象形文字至少在公元前3000年就已形成，近几百年以来，欧洲学者一直在设法破译埃及纪念碑铭文上的象形文字，一直不得其门而入。直到1822年，一个叫吉恩.弗朗索瓦.商博良的青年就是从埃及象形文字的图案所代表的发音开始破译古埃及帝王名字，最终取得突破，成为古埃及语言学之父。

《山海经》的文字，大量的是对图画的描述，表明《山海经》之前就是一部图画书。所以，理解《山海经》的图案，绝对不能从图形上理解，而要从该图形代表的音上来理解。

音对于理解古籍具有非常重要的作用，哪怕是文字已经成熟了的先秦古籍，如果不了解字音，要理解字义是不可能的。

例如，中国古籍中很多字，我们都认识，但是我们不知道它的意义。为什么？那是因为我们不知道它的确切读音。举个例子，《左传.宣公三年》说：“昔夏氏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。故民入川泽山林，不逢不若，螭魅罔两，莫能逢之。用能协于上下，以承天休。”这一句最后的“用”、“协”和“休”是什么意思？

因、和、佑啊。

为什么是因、和、佑的意思？

那是因为古时它们是同音字，而且是中国南方的语音，在粤语中，“用”与“因”、“协”与“和”、“休”与“右”均同音，属同音通假。再举个例子：“天命玄鸟，降而生商。”此句中的玄鸟是什么意思？玄鸟就是一种鸟嘛。错了。“玄鸟”是“殷人”之音，而且是中国南方的语言。在粤语中，“玄”、“殷”同音。而“鸟”、“人”在上古也是同音字。

由此可知，望文是不能生义的，要望音生义。

理解上古图画书《山海经》更应从音上理解。如《西次三经》：“有神焉，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也。”这段文字是前人对原图画书的文字描摩，我们现在看到的是经过文字编译后的结果。图画画的是一个黄袋子，红得像丹火，浑敦没有面目，还好像在唱歌跳舞。经文说这是帝江。帝江明明是个人，怎么是个没有面目的、会唱歌跳舞的黄袋子，而且还有六只足、四只翼？ 　　其实。黄袋的上古读音是hon dai，hon dai是什么？就是黄帝（黄字上古读hong,如《山海经》中的熊山就是现在的黄山；上古帝字读dai,如粤语中的帝就读dai，《山海经》中的帝囷山就是现在的点苍山。点和帝同音互译）。“赤如丹火”是什么意思？赤如丹火四字的粤语读音就是“轩辕帝黄”。为什么叫帝黄不叫黄帝？因为尧帝、舜帝一样可以叫作帝尧、帝舜，黄帝与帝黄无足于异。六足四翼是什么？六足，鹿祖、六祖之音也；四翼，粤语即散宜也。据《蒙古秘史》，鹿祖是蒙古人的祖族。据《彝族源流》，六祖又是彝人的祖宗。而云南人的祖宗也是六诏。六足、鹿祖、嫘祖、六诏、鹿蜀实际上是同一人，同音互译而已。所以六祖实际上是中国人的祖宗。散宜就是中国史籍中的散宜氏(即“塞人”之南方读音）。而且，黄囊、浑敦二者的上古读音也是一样的，所指实为一。浑敦无面目是什么意思，无面目是编译者对浑敦的解释；浑敦，古音就是“黄帝”（hon dai) 或“黄囊”，后来音变为“荤粥”，再后又音变为“匈奴”。事实上，“昆仑”、“霍腊”、“贺兰”都来源于“黄囊”（黄帝）。这一点要记住，这在后文的解读中还会用到。这段经文的整个意思是说：“那里有神，外貌像个黄袋子，红得像丹火，他是鹿祖、塞人、荤粥一族，是司彘国的江巫，其实他是帝江（即帝鸿）。” 黄袋子，红得像丹火，是对黄帝二字的图画表音，六足、四翼也是图画表音。如此理解，《山海经》就好懂多了。

诸如此类，《山海经》中数不胜数。 “以图表音，以音释义”这是《山海经》最重要的特点，不明白这一点，就不可能读懂《山海经》。

前人理解不到这一点，编译《山海经》者没有完全看懂，屈原没有看懂，史迁没有看懂，后来的编校者如刘向、郭璞等也没有看懂。后来之后来者更是当作小说，甚至当作巫书。现在虽然肯定了《五藏山经》，但也是一种模糊的肯定；至于《海经》部分，也还是当作神话看待。可以说，现代人也没有看懂。这里有一点要注意，编译和编校的区别。编译是前贤将原图画书的图案译成文字形成《山海经》的过程，编校只是对《山海经》字句篇章的整理和校核，它们是完全不同的概念。

最初的图画书，随着时间的推移、语言的变迁、文字的变革、记忆的错位、政治的影响、史籍的损毁、山川的变迁、天文的变化等等因素的影响，信息在后来的传递过程中失真了。因为失真，后人不理解而臆测之；后人之后人更不能理解，复穿凿附会之，致使本来真实的事情愈传愈离离奇，愈传愈怪异，最终出现在我们面前的就是这些光怪陆离的怪人怪兽等等不可思议的事情。

其实，神话就是历史的化石，敲掉它的外壳，就是真实的历史！ 《山海经》记载的地理之辽廓、历史之久远，超出了当今任何人的想像！

事实上，《山海经》反映的地理年代早得无法想像！《山海经》的价值要多大就有多大。不要说《山海经》中的上古帝王陵墓所在地；不要说那无数的金、银、铜、铁、锡矿还有一些我们不知道名字的矿产；也不要说《山海经》反映的上古神秘文明；单是那积石山，山下有石门，“万物无不有也”的叙述就足以让人目瞪口呆；还有“禹掘昆仑墟以下地，中有曾城九重”的昆仑墟，等等等等，不一而足，无数的物质的、精神的宝藏，几千年、上万年的文化积淀，尽在《山海经》中。《山海经》是破解上古文化的钥匙！

这些还是其次，最重要的是《山海经》还隐藏了一个地球的最大秘密！这个秘密对于破解中华文明乃至世界文明的历史和演变、对于考察我们当前地球面临的极端气候和地球环境的演变，对于研究地球的极移和板块运动和地球物理学有着不可估量的价值。

现在，即将破解《山海经》这万古之谜，在后面，将解析亚洲神秘的人文景观、指明雪藏的山海宝藏、还原震撼的上古历史、阐述沧海桑田的山海巨变，探索不可思议的地球运动，等等等等。

《山海经》不仅颠覆了我们对地球地理的认识，而且颠覆了我们对夏、商二代的历史的认识！也颠覆了我们对中华文明史和世界文明史的认识！

为什么？

因为上古炎帝至大禹时期，中国古史中的帝王实际上统治了整个亚洲和北非。古埃及第一王朝实际上是炎帝孙族节并建立的王朝！两河流域苏美尔文明实际上是三苗文明！《山海经》称之为“寿麻”。寿麻、三苗、苏美尔实际上是一族，为音译的结果。所谓的两河流域“阿卡德”实际上是“夏开帝”的粤语音译，夏开帝国统治了整个亚洲和埃及，而且中国的帝尧事实上是埃及人！惊人的发现远不止此。现在只略略提及，具体内容后文详述。

就目前考古来看，中国考古发现的三星堆文明其实被误读了！

三星堆文明其实是炎黄时的文明，炎帝文明远在公元前3100年以前。青铜神树实际上是《山海经》中的“建木”，它代表的是炎帝节并！而且三星堆那个方脑袋的青铜人像它实际上是炎帝术器！这些在《山海经》中都有明确记载，只是后人没有看懂而已。

江西在上古并非蛮荒之地，在颛顼帝时，那里是少昊之国！为颛顼帝帝都所在，江西之名就来源于“颛顼”的上古音译。

非但如此，中国古史中的夏朝不仅存在，而且是一个庞大的空前绝后的帝国！

夏朝之夏事实上不读xia，而读粤语的ha!夏后开也应读ha hau hoi,夏王朝实际上是夏后氏建立的王朝。夏后王朝实际上就是《埃及王表》上的公元前3000年左右的阿哈王朝！阿哈王朝的都城不在埃及，而在中国的云贵川一带，而且很可能就在川西。当时的云贵川是世界的中心，是为中国古史中的炎帝帝都中心区域所在！夏后王朝即阿哈王朝早在公元前3000年前就是一个庞大的帝国，当时覆盖了整个亚洲和北非。 所谓“太康失国”实际上是炎帝阿哈族（夏后氏）的伯陵因耽于女色而失国。夏后氏的伯陵也就是两河流域泥板书发现的大名鼎鼎的恩美巴拉格西。恩美巴拉格西，源于西方人对两河流域楔形泥板文字的音译，它实际上是“高密伯陵高辛”的粤语音译。

公元前2800年以前的上古，并不是教科书上说的所谓的原始社会，那时人民很富足，是一个肉欲横流的世界，当时社会风气相当淫乱。炎帝之孙伯陵与黄帝族的韩流，为了一个女人嫦娥引发了上古世界大战，炎帝系伯陵最终丧失了帝位。这段历史就是中国《五子之歌》的由来，是为印度《摩诃婆罗多》记载的主要历史，是为西方《圣经》中的五王与四王之战！《摩诃婆罗多》与《圣经》主要事实是存在的，这段历史在《山海经》中均有记载。

中国古史所谓夏代的“少康中兴”，少康其实是少皞的音译，即帝喾，也是夏后氏一族！帝喾复兴了夏王朝，统一了亚洲和北非，是为两河流域发现的阿卡德帝国的萨尔贡！“阿卡德”实为“夏开帝”的音译；萨尔贡、少皞、少康，实为一，也是音译之故。公元前2371年，少康萨尔贡（帝喾）光复夏后（或阿卡）帝国。西方考古学家和历史学家据楔形文字泥板书，将少皞音译成了萨尔贡，将夏开帝国译成了阿卡德帝国。阿卡德帝国远非西方历史学家和考古学家所认识的限于埃及、两河流域和印度。他们摸到的只是夏后帝国的一条腿！帝喾的阿卡德帝国实际上覆盖了亚洲和埃及！

阿卡德帝国（夏后帝国）实行的是分封制，帝喾分封八子镇守亚洲和北非八方，其中伯虎分封在贵州一带，是为《山海经》的柏服国；仲熊分封在中国南方江西一带，是为《山海经》的张宏国，张宏国是为“中国”名称之源，是为中国古史中的夏代的中康；季狸分封在今伊朗、巴基斯坦和印度，是为《山海经》的季厘之国。实际上季厘是乘厘之字误。 　　因仲熊（粤语即张宏）是阿卡德帝国即帝喾的封国，故又称夏后（阿卡），夏后（阿卡）快读即夏，这就是中国的夏代之源。仲熊、张宏、斟寻，实为一。所以中国夏代之都城，依照张宏国的历史，夏代都城就在江西！依柏服国历史，夏之都城就在贵州或湘西！依照阿卡德帝国的历史，夏代的都城就在川西或横断山脉。

公元前2292年，帝喾之孙、玛尼什吐苏之子----位于亚述的唐尧族被分封到埃及，在《山海经》中称长右族，长右族年仅9岁的唐尧继承埃及王位。此时的帝喾后人，被分封于今伊朗、巴基斯坦和印度的沙尔沙利乘厘继承了阿卡德帝国帝位，但此时阿卡德帝国已四分五裂，乘厘帝不被承认。“谁是王？谁不是王？”诸侯各自称帝，世界大乱。沙尔沙利实为《山海经》中狌狌、双双、猩猩、三桑之译音，也就是商汤之祖族。乘厘帝实际就是中国古史中的舜帝！中国古史所谓的“尧舜禹”实际上是“亚述尔”一词的粤语音译。

公元前2250年，祖籍亚述、被分封于埃及的唐尧统一了亚洲和北非，正式取得阿卡德帝国（夏后帝国）帝位。公元前2231年前后，西亚和两河流域洪灾肆虐，帝尧率领埃及和亚述军队从埃及迁徙中国，驱逐鲧族、共工族、三苗族、驩兜族，诬之为“四凶”，唐尧是为中国古史中的帝尧，帝尧姓伊祁，名放勋。伊祁放勋实际就是Egyptian,它的意思就是埃及人。帝尧继承埃及王位共98年，取得夏后帝国帝位时间共56年，是为阿卡德帝国的纳拉姆辛。 纳拉姆辛（唐尧）之后，即公元前2194年，位于今伊朗的沙尔沙利乘厘取得阿卡德帝国帝位，是为中国古史中的帝舜，也就是印度教的帝释天。乘厘、舜帝、帝释，也是同音互译的结果。帝舜在位50年，统一了亚洲，至公元前2144年驾崩。

帝舜之后混乱了17年，至公元前2127年，夏后氏的彝人大禹取得帝位，并光复亚洲和北非。大禹于公元前2082年逝世，在位45年。大禹之后传位伯益（白彝），贵州的伯益在位13年。

公元前2072年，伯益取得大禹帝位，夏后启逃亡到川西，成为巴人，并开始积蓄力量，结盟西亚其它国家，公元前2070年，夏后启逃亡13年后，发动了征伐伯益的俱卢之野大战，主战场在贵州、湖南一带。当时伯益也有盟国，双方大战，战争席卷亚洲，最后夏后启取得胜利。这场战争《山海经》中称之为“巴蛇食象”。象，就是伯益的都城，也就是湖南“湘”的音译词。公元前2069年夏后启光复夏朝称帝，是为中国古史中的夏朝。

俱卢之野大战后，世界元气大伤。文明大步倒退。

此后夏后启出兵西亚，光复了亚洲。但帝国不久分崩离析。此后夜郎王朝闭关锁国，封闭了471年，直到公元前1598年殷人入侵时为止，夜郎建立的夏后氏王朝正式终结。此夜郎族一直绵延了二千多年，到西汉时消失。

夏后帝国从阿哈王朝算起，历时1400多年，甚至更久；从帝喾（萨尔贡）阿卡德帝国中兴算起历时773年；从公元前2069年的夏后启（夏后照）建立夏后氏的夜郎王朝算起就是471年。所以乾隆版《史记》说夏代共传773年并非空穴来风。

中国古史中的夏朝，实际上是一个内涵非常丰富的历史时期。广义的夏朝指公元前3000年左右的阿哈王朝，那时的阿哈王朝实际已统治到埃及一带。而阿卡德帝国也统一了亚洲和埃及。狭义的夏朝则是发源于贵州的公元前2069年的夜郎王朝。夜郎王朝绝对不是后人想像中的“夜郎自大”，公元前2069年夏后启建立的夜郎王朝势力曾经达到西亚！

这就是从公元前3000年左右到公元前1598年的主要历史脉络。中国古籍中的中国上古史，特别是秦火以后历史记载大多源于民间传说，错误非常之多。《大戴礼记》和《史记》记录的夏代历史实际上是从炎帝以来的历史！

非但如此，商代九鼎和周代的九鼎实际上不是真正的大禹九鼎！它们是假冒仿造的。

瞠目结舌？不屑一顾？

一切在意料之中。

下面，我们一起来解密《山海经》。

二、大禹九鼎在哪里

谈到《山海经》就不能不谈到大禹九鼎。据《左传.宣公三年》说，从前夏氏称帝，远处方国图画万物，九州之牧贡金无数，夏禹铸鼎，铭刻万物，物物皆备，使人民识别神、奸。 　　《左传》这段话实际点明了大禹是如何绘成《山海图》，如何著成《山海经》的。《山海图》并非如人们所说的是大禹派出调查队，调查全国山川物产，据以编成《山海图》和《山海经》。《左传》说《山海图》实际上是大禹根据九州之牧进献的图书（图画书）加工整理出来的。九鼎之金，是九州之牧交纳的贡奉。为什么是九牧？九牧就是大禹分封九州的九个统治者，如东汉末年的刘备就曾作过豫州牧。九牧就是九巫。巫，本读粤语的mou,后来音译为“牧”。后人理解为牧猪、牧羊、牧牛意义上的牧，那是后人的误解！对“牧”字的二种不同理解，体现的是两种截然不同的政治观。释为“巫”，体现的是宗教立国，释为“放牧”之“牧”，体现的是奴隶立国。

“九牧贡金”说的就是大禹分封的九个诸侯进献贡奉，其中就有图、书。

在古时，一个方国如果向另一个国家进献本国地图，那就意味着绝对的臣服！秦末刘邦入三秦时，其他大臣忙于争金夺银，而谋臣萧何独独只对图籍感兴趣。三国时的张松投降刘备时，见面礼就是巴蜀地图。地图的重要性可见一斑。大禹之时，九巫即九州之牧贡献地图，可见大禹实际上是九州的统治者。而大禹的《山海图》是覆盖了整个亚洲、北非东部和美洲阿拉斯加。由此可见，大禹当时是威震世界的。

回忆一下我们熟悉的历史。周代直到现在，有谁能做到这一点？成吉思汗在他面前也要甘拜下风。而这一切，竟然发生在4100多年前！而且是我们所谓的原始社会时期！我们对上古历史的误解要多深就有多深！

大禹九鼎铸成后，敬于宗庙，外人莫能一睹真容。九鼎从此成为政权的象征，也成为天下争夺的对象。为什么要争夺九鼎，九鼎无非是九尊青铜，即使是九尊黄金，其价值也是有限的，天下英雄为什么要争夺它？其实他们争夺的并不是那作为青铜的九鼎，而是九鼎上面的世界地形图和世界物产。它们的价值比青铜价值更大。九鼎上面的亚洲地形图、交通线、矿产指南、和沙漠水资源图、动植物分布图是当时弥足珍贵的百科全书，有了它，就有了问鼎天下的基础。

然而，九鼎却莫名其妙地失传了。

据中国史册记载，大禹九鼎先后传夏、商、周三代，至秦末失传。司马迁在《史记.周本纪》中说：“周君王赧卒，周民遂东亡。秦取九鼎宝器，而迁西周公于【单心】狐。后七岁，秦庄襄王灭东周。东西周皆入于秦，周既不祀。” 　　意思是说周赧王驾崩后，周朝百姓就向东逃亡。秦国获取了周朝九鼎重宝，将西周公赶到单狐。七年后，秦庄襄王灭了东周。东周和西周就都被秦国兼并，周社祭祀无人，就此灭亡。（题外话：此处之单狐就是《山海经.东次四经》之单狐之山，也就是现在韩国首府釜山----韩国人是西周君的后人！）“秦取九鼎宝器”，这句话点明了西周灭亡后，九鼎到了秦国。

又据《史记.秦本纪第五》载：“五十一年，……于是秦使将军摎攻西周。西周君走来自归，顿首受罪，尽献其邑三十六城，口三万。秦王受献，归其君于周。五十二年，周民东亡，其器九鼎入秦。周初亡。”《史记》这段话记载的是东周灭亡后九鼎到了秦国。

《史记.周本纪》与《秦本纪》是相呼应的。都说周朝灭亡后，周鼎到了秦国。

然而，这里有二个疑问，一是周朝的九鼎是安放在洛邑的，而洛邑当时是东周公所在地，秦国灭掉的是西周公，怎么就获得了东周公的九鼎。二是秦与洛邑相隔350公里左右，中间又有秦岭余脉阻挡，周初灭商时，周朝不能将九鼎运到丰镐，秦国又怎么能将庞大而笨重的九鼎越过秦岭余脉运到秦国？ 关于周鼎在洛邑，事见《左传.臧哀伯谏纳郜鼎》：“武王克商，迁九鼎于雒邑”，又见《史记.周本纪第四》：“成王在丰，使召公复营洛邑，如武王之意。周公复卜申视，卒营筑，居九鼎焉。”另外周灭商迁九鼎时，九鼎曾经公开展出过。事见《史记.周本纪第四》，《史记》记载得很详细：“（武王）到纣死之处，亲自射击他的尸体，连发三箭然后下车，以轻剑刺其尸体，用黄钺砍下纣王之头，挂在大白旗上。然后到纣王宠爱的二妃之宫，二女已经自缢。武王又连射三箭，用剑刺，用黑钺砍下二妃之头，挂在小白旗上。武王作罢回到军营。次日，清理路面、社坛及纣王宫殿。又封纣王之子禄父于商之旧地。武王认为商朝初定，就让弟弟管叔鲜、蔡叔度‘帮助’禄父治理商代遗民。此后又命召公从囚犯中释放箕子，命毕公释放关押的老百姓，表彰商容之闾。命南宫括把鹿台之财和钜桥之栗分给百姓，赈济贫民。命南宫括、史佚公开展出九鼎宝玉！”（原文：至纣死所。武王自射之，三发而后下车，以轻剑击之，以黄钺斩纣头，县大白之旗。已而至纣之嬖妾二女，二女皆经自杀。武王又射三发，击以剑，斩以玄钺，县其头小白之旗。武王已，乃出，复军。其明日，除道，脩社及商纣宫。封商纣子禄父殷之余民。武王为殷初定未集，乃使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷。已而命召公释箕子之囚。命毕公释百姓之囚，表商容之闾。命南宫括散鹿台之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌隶。命南宫括、史佚展九鼎保玉。）这三则史料，明确指出了周灭商后，迁商九鼎于洛邑。

可见周鼎确是商纣九鼎，并且就存放在东周的洛邑。既然秦国灭掉的是西周，那就不可能得到当时得到远在350公里的东周的九鼎。（顺便说一下，公元前771年，犬戎攻破西周镐京时，更不可能掠走了九鼎。因为九鼎本来就和犬戎族密切相关，或者说就是犬戎族的。关于这一点后文解读。）

或许有人会说，有无可能周代营建洛邑后，周鼎后来又被迁到了丰镐呢？ 　　其实这同样不可能。要知道，周鼎存放洛邑是由于九鼎太过庞大笨重，不能运到丰镐才营造新都放置九鼎的。洛邑与丰镐之间远隔350多公里，中间是山脉阻挡，周人以前不能将九鼎运到丰镐去，以后一样不能！所以西周君逃亡前，真正的周鼎应该一直在洛邑。

况且，九鼎不是小家伙，想拿就拿，想走就走的。九鼎每一鼎至少在10万斤左右，九鼎就是九十万斤！虽然史册没有明确记载九鼎之重，但后来秦始皇时有十二铜人可资参考。《正义汉书五行志》说：“二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，故销兵器，铸而象之。”这是秦始皇时，甘肃临洮发掘出十二尊巨像的历史记载！巨像长五丈，足履六尺是什么概念！可惜这则信息一直不为后人重视。秦始皇集全国之铜铸造金人十二，《史记.秦始皇本纪》说：““收天下兵，聚之咸阳，销以为钟鐻，金人十二，重各千石，置廷宫中。”《三辅旧事》一书也载“铜人十二，各重三十四万斤。汉代在长乐宫门前”。此金人之重量可作九鼎之参考，禹集九牧之金而铸九鼎，每尊鼎的重量绝不比金人轻！为什么？因为据《山海经》，大禹统一了亚州和北非！其疆域比秦朝不知大多少，九牧之金绝对比秦始皇的多得多。另据史料记载，当初周灭商时，为搬运九鼎，动用了相当兵力，事见《战国策.卷一》：

“颜率至齐，谓齐王曰：‘周赖大国之义，得君臣父子相保也，愿献九鼎，不识大国何途之从而致之齐？’齐王曰：‘寡人将寄径于梁。’颜率曰：‘不可。夫梁之君臣，欲得九鼎，谋之晖台之下，少海之上，其日久矣。鼎入梁，必不出。’齐王曰：‘寡人将寄径于楚。’对曰：‘不可。楚之君臣，欲得九鼎，谋之于叶庭之中，其日久矣。若入楚，鼎必不出。’王曰：‘寡人终何途之从而致之齐？’颜率曰：‘弊邑固窃为大王患之。夫鼎者，非效醯壶酱甀耳，可怀挟提挚以齐至者；非效鸟集乌飞，兔兴马逝，漓然可至于齐者。昔周之伐殷，得九鼎，凡一鼎而九万人挽之，九九八十一万人，士卒师徒，器械被具，所以备者称此。今大王纵有其人，何途之从而出？臣窃为大王私忧之。’齐王曰：‘子之数来者，犹无与耳！’颜率曰：‘不敢欺大国，疾定所从出，弊邑迁鼎以待命。’齐王乃止。”

这段史料记载了一件有意思的事：秦国出兵西周，索要九鼎，西周公慌了手足，大臣颜率就出了个主意，请齐国出兵相救，许以九鼎酬谢。齐王就出兵解了西周的围。事后齐王索要九鼎。西周公又慌了，这时颜率又出了个主意，他亲自出使齐国，说九鼎太重太大，不好搬运，请你老人家指示一条捷径，以便于搬运九鼎。齐王实在是找不到搬运的路，只好作罢。

在这里，颜率说周灭商时，为搬运九鼎动用了八十一万人马，虽然是夸张，但至少说明了九鼎是个大家伙！搬运非常不容易！周灭商纣时，动用相当人力物力，才将九鼎从奄（现在的河南偃师）迁到洛邑（今洛阳），那可都是平原地带，不需要翻山越岭的，可搬运了不到35公里就再也搬不动了，不得不就地营建洛邑专门安放九鼎！

既然周朝不能将九鼎运到丰镐，秦国又能够运到那里吗？显然是不可能的！ 　　综上分析，可以认为秦灭西周公时得到的九鼎应该是仿造的，而且块头小了很多。

司马迁没能看出这点，他也不知道九鼎到底在哪里，在《史记.秦始皇本纪》中，他又记载：“始皇还，过彭城，斋戒祷祠，欲出周鼎泗水。使千人没水求之，弗得。”司马迁的记载是矛盾的，可见他也莫衷一是。从《秦始皇本纪》可知，秦始皇肯定也发现了他的周鼎是假的，或许有人提供了信息：周鼎沉没在泗水里了。所以才有秦始皇派一千余人在泗水打捞周鼎的举动。

这次打捞一样是徒劳的。泗水远在山东，距洛邑相距400公里左右，以周初国力之强尚不能远距离搬运九鼎，在战火纷飞的战国末期，亡国之君东周君又如何能在逃亡路上将至少九十万斤重的九鼎搬运到800里之遥的泗水呢？再者，搬运九鼎是件非常浩大的工程，东周君逃亡时搬运九鼎能神不知鬼不觉，不给后人留下一点线索。这可能吗？ 由此看来，周之九鼎其实也不可能被运到山东泗水一带！

那么，唯一的结论是：周九鼎仍在洛邑！

问题又来了，为什么周朝灭亡后秦国未能在洛邑发现九鼎？

很可能被东周君就地处理了！至于怎么处理的，不知道。或许是就地掩埋，或许是投入了洛河或涧河中。疑在涧水的可能性大。据《史记.楚世家第十》载:“昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”由此可知郏鄏为成王定鼎之地，其地就在今洛阳市内，中有郏水，即今洛阳之涧水。涧水应为郏水之音译。而且涧与泗字形近，真相可能是九鼎没于涧水，后人传抄过程中误为泗水。或许是东周公预料周朝必将灭亡，为不让九鼎落入敌手，于是决定就地处理，但无论是就地掩埋还是焚毁，都是项大工程，掩埋要挖土方，还要搬运，费时费力。焚毁也不容易，要融化这至少九十万斤的大家伙，得多少燃料？得多高的温度？融化后的青铜块也是件巨无霸，秦国人不可能发现不了这些痕迹，而这些在史书上竟然没一点记录。可能吗？相比较而言，就地推入涧水，倒不失为一个最简单便捷的方法。因此，周鼎沦于涧水，这是最可能的答案。即便是东周公将九鼎推入涧水，也要一支庞大的队伍，要完全保密，是绝不可能的。后人将九鼎沦于涧水记录在案，可那时没有印刷术，全靠手工抄写，抄来抄去，涧水就误抄为泗水。这或许就是司马迁《史记》言秦始皇求鼎于泗水信息的由来。

分析至此，周鼎在哪里或许有了答案。真相如何，有待考古发掘。

如果周鼎真的沉没于涧水，是否就能确定此九鼎就是大禹之九鼎呢？

答案是否定的。

我们知道，周鼎是商鼎，这是确凿无疑的。史有明载，且周灭商，迁九鼎到洛阳时，曾公开展出商九鼎。

那么商九鼎就是大禹九鼎吗？

绝对不是。

为什么？

我们知道，“禹居阳城”（《古本竹书纪年》）。大禹曾和益共同治理洪水，大禹之后，“传”位于益。“后”是夏代帝王的称呼。益当了帝王，自然称后益， 　　但禹的儿子启不认帐，不称益为“后”而称其为“伯”。“伯”非“公、侯、伯、子、男”之“伯”，这五个爵位是西周才有的事。“伯”为五官之长。《礼记》：“五官之长曰伯。是职方。”可见“伯”为当时的职位名称，为五官之长，相当于后来的相。大禹死后，传位伯益，故为“后益”。所以益、伯益实际上是同一人。

按《史记.夏本纪》的说法，大禹死后，将天下托付给益，启守丧三年后，益又将帝位禅让给启，自已僻居箕山之阳。“以天下授益。三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳。”

但《古本竹书纪年》却提供了一个截然不同的说法：“益干启位，启杀之。” 　　说益干涉启即位称帝，启杀了他。

到底启是怎样获得天下的，益和启之间的关系怎么样，这一点留到以后再说。我们现在关心的是阳城在哪里。

从上可知，自禹之后，定都阳城的有二个帝王，这就是大禹、益。《古本竹书纪年》说“益干启位”，可见启在益称帝后自已也称帝，他的都城当然不在益所在的阳城。天无二日，国无二帝，启称帝自然引起后益的不满，于是“益干启位”，启就杀了益。司马迁的记载和《竹书纪年》的记载有矛盾。《史记.夏本纪》说：禹子启贤，天下属意焉。及禹崩，虽授益，益之佐禹日浅，天下未洽。故诸侯皆去益而朝启，曰“吾君帝禹之子也”。于是启遂即天子之位，是为夏后帝启。”

到底哪一个符合史实呢，中国史籍中没有答案。

但《尚书.夏书.五子之歌》和《史记》“五子之歌”提供了一条线索。据《尚书》及《史记》“五子之歌”记载，夏后启死了以后，他儿子太康即位，帝太康丢了国家，兄弟五人，游于洛汭，写下了《五子之歌》。“夏后帝启崩，子帝太康立。帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌。”

《史记》及《尚书》的记载有点莫名其妙。太康怎么丢了国家？失国这样的大事竟然一笔带过！？太康兄弟五人为什么又滞留洛汭？《五子之歌》又是一首什么歌值得笔之于史？

其实五子之歌中的五子是大禹后族。他们各自立国，最后却丢了国家，兄弟五人与母亲被迫流亡阿富汗十二年，在流亡过程中创作了《五子之歌》以示警。《五子之歌》实则为亡国之歌！

逃亡十二年后，第十三年，兄弟五人开始复国，与伯益后族展开了一场大战！双方的盟国有九个之多，大战的结果，双方最后几乎同归于尽，只剩下10个人生还，剩下的只有老弱病残与妇女！历史一下子被打到了所谓的母系氏族社会！最后夏后启在一片废墟中复国了！

这段惨痛的历史，祖先不愿意提及，司马迁也不知道真相。时间抹平了一切，历史几乎被后人彻底遗忘！

所幸有印度的《摩诃婆罗多》记录下了这段历史！

《摩诃婆罗多》记录的是一个五兄弟与老母流亡十二年，最后复国的故事。 　　主要内容与《五子之歌》惊人地一致！但《摩诃婆罗多》更详细！

在《摩诃婆罗多》中，奇武王死后，儿子坚战尚小，族弟持国把持朝政，称为持国王。而持国王是一个瞎子，般度族的坚战长大后，俱卢族的持国王不愿还政坚战，而想让自已的儿子难敌继承王位。坚战有大批支持者，建立了自已的国家，并举行了马祭称帝。后在与持国王的儿子难敌的赌博游戏中，坚战输掉了自已的国家，连老婆也差点输掉了。按照赌规，兄弟五人及老母被迫流亡十二年。在流亡过程中，难敌几次设计陷害坚战，火烧紫胶宫，坚战得到情报，从地道中逃走了；在流亡过程中，兄弟暗中积蓄力量，终于在第十三年与难敌展开俱卢之野大战,双方参战兵力达180万，最后只剩下十个人生还，几乎同归于尽。满目疮痍中，坚战最后称帝，此后五兄弟心灰意冷，在传位给弟弟阿周那的儿子继绝后，五兄弟遁世，出走大雪山，最后死于途中。

这个故事与夏后启和益，以及太康兄弟的故事惊人地一致！

这说明夏后启、后益的《五子之歌》所反映的历史与古印度的《摩诃婆罗多》的主要情节所指是同一件事！《五子之歌》是《摩诃婆罗多》主要情节的简化版！《摩诃婆罗多》反映的也是上古历史。只不过《摩诃婆罗多》将公元前3100年至公元前2000年以来的全部历史揉合到了一代人-----坚战的身上。这就是《五子之歌》与《摩诃婆罗多》的最大区别。

同时据《摩诃婆罗多》记载，坚战在位三十六年，后传位于继绝。而据《古本竹书纪年》记载的是：“益干启位，启杀之。……即位三十九年，亡年七十八。”《古本竹书纪年》或许将司马迁所说的“居丧三年”也算在内，减掉这三年，正好是《摩诃婆罗多》中记载的坚战在位年数36年。所以《摩诃婆罗多》中的坚战主要地近似于中国古史中的夏后启事迹。

《摩诃婆罗多》记载的坚战五兄弟揉合了中国史册记载的帝舜、大禹、夏后启及太康兄弟的事迹，它是一个复合体。我们不应将坚战框定为舜帝、大禹、夏后启或太康中的任何一个，虽然事迹以夏后启为主，但反映的其实是一个整体，即般度族。而持国、难敌则是俱卢族。掌握了这二点就行了。

般度族在哪？般度族即BOD。其实这二者就是巴蜀的音译。蜀在上古与“竹”同音。在南方有的方言中，蜀、竹、度是同音字。般、巴同音。所以般度族就是后世的巴蜀。同时bod,音同宝敦，宝敦就是现在发掘的宝墩文化一带所在地。宝墩，就是般度、BOD、巴蜀的音译词。 　　而持国一族的俱卢族，就是《山海经》中的臷国。俱卢族的持国也是臷国的音译词，实际上是一个国家。据《山海图》和《海经方国》复原图，俱卢族实际上就是《山海经.中次十一经》倚帝山的狙(qū)如族。据《山海图》复原图，其地在今贵州东南部。

根据《摩诃婆罗多》，夏后启（坚战、后照）属般度族，也就是巴蜀族。所以夏后启失国应是逃到了四川宝墩一带！并在宝墩积蓄力量十二年，最后联合其它国家与伯益及其盟国展开了上古世界大战。最终夏后启战胜伯益称帝。由此可见，伯益所在的贵州应该就是大禹的都城所在。俱卢之野大战后，夏后启又派兵征服了四方。据《山海经》，夏后启到达了两河流域、兴都库什山脉，在兴都库什山脉的大运山舞九代。由这一点可以肯定，大禹和夏后启实际上统治了整个亚洲包括北非！

据此分析，大禹的都城要么在绵阳，要么在贵阳！ 另外据《摩诃婆罗多》记载，持国的都城在象城。象城在哪？象，湘也。俱卢族的持国为伯益一族， 即《山海经.中次十一经》倚帝山之狙如族。其中心地域也在贵州东南，与湘接壤。倚帝与益帝（益称帝，是为益帝），俱卢与狙如，象与湘，其实都是同音互译词。所以《摩诃婆罗多》中的象城必然在贵州东部和湘西一带。

另外据《山海经.海内南经》记载：“巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其为蛇青、黄、赤、黑，一曰黑蛇青首，在犀牛西。”此节经文中的“蛇”实读粤语的ji。证据？《海外南经》明确说了：“南山在其东南。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。”意思是自南山以东，那里的人称虫为蛇，却把蛇叫作鱼。也就是说上古蛇、鱼是同音字。现在粤语“蛇”也读yi,是可为证。所以上古蛇、鱼、彝其实都是同音字。 　　《海内南经》“其为蛇青、黄、赤、黑”说的是上古彝人有四支，分别为青彝、黄彝、赤彝、黑彝。黑彝，也要读粤语的haak ji,而“夏禹”之粤语恰与此同音。所以，夏禹实为黑彝，黑彝就是夏禹，夏代之所以“尚黑”，原因就在于此。据《山海图》复原图和《海经》复原图，黑彝（黑蛇、夏禹）就在今天的贵州！ 　　《海内南经》的“巴蛇食象”，说的就是逃到川西的夏启成为巴人吞并了象城（湘），这就是《摩诃婆罗多》说的“俱卢之野”大战。俱卢之野就是狙如之野，据《山海图》复原图，其地就在现在的贵州东南和湖南一带。

我们知道，国都和九鼎是在一块的。夏后启战胜伯益后自然得到了大禹九鼎。此时的夏后启必然面临两个选择：要么迁都，要么迁鼎。夏后启是怎么做的呢？据《博物志》卷九记载：“昔夏启筮徙九鼎，启果徙之。”所以，夏后启肯定是是迁伯益九鼎了。

问题是夏后启能迁多远。

从前面的分析我们知道，周灭商时，在平原地带迁商鼎时才迁了不到35公里。 　　伯益在贵州东南，那可是高原山区。夏后启又能迁多远，所以夏后启即使是迁鼎，也必然就在倚帝山附近。而且他很可能像周初那样，另营新都。

这个新都可能就是斟寻。

据古本《竹书纪年》：“桀居斟寻。”可见到夏朝末年，夏桀是居斟寻的。斟寻在哪？考古学界和历史学界挖遍了华北，就是不见夏朝踪影。其实，夏朝起源于中国南方。斟寻，源于帝喾之子仲熊所封国。仲熊、斟寻与《山海经》中的张宏、穿胸实为一国，上古粤语实属同音互译词。

据《海外南经》，穿胸在臷国的东面，而臷国在贵州一带，所以，仲熊、张宏、斟寻、穿胸其实就在今天的云贵以东，即湖南、江西、两广一带，而且夏代的斟寻很可能在湖南与两广之间！

这可真是大跌眼镜！

真的是这样的吗？

为什么《穆天子传》说周穆王：“东游於黄泽，宿于曲洛。……丙辰，天子南游于黄□室之丘，以观夏后启之所居。乃□于启室，天子筮猎华泽，其卦遇讼 ……乃宿于黄竹。天子梦羿射于涂山，祭公占之，疏□之□。乃宿于曲山。壬申，天子西升于曲山。□，天子西征，升九阿, 南宿于丹黄。斋。戊寅，天子西升于阳□，过于灵□井公博。乃驾鹿以游于山上，为之石主而□实干。乃次于洹水之阳。吉日丁亥，天子入于南郑。” 　　从《穆天子传》的这段记载来看，夏后启却是居于南郑附近啊？这怎么解释。南郑在哪，一可能是现在陕西南郑，二是可能是四川南充，三可能是四川阗中。其实《穆天子传》中的“夏后启之所居”是夏后启复国前的“所居”，不是复国后的国都所在。复国后夏之都城就在斟寻，即黔东南--湘西--江西一带。

这才是真正的夏朝国都所在！历史学界和考古界整个找错了方向。

俱卢之野大战是夏后启复国的转折点，这段历史发生在公元前2100年左右。俱卢之野，在《山海经》中就是“狙(qū)如”之野。其地就在《中次十一经》倚帝山一带。《中次十一经》载：“倚帝之山，其上多玉，其下多金。有兽焉，状如鼣(féi)鼠，白耳白喙，名曰狙(qū)如，见则其国有大兵。”倚帝，就是益帝（即益）的音译；这里的“白耳”，粤语就是伯益，实为伯益的图画表音；狙(qū)如也是俱卢的音译，“见则其国有大兵”，表明了这里曾经是大战的地方。这里就是夏后启复国的主战场。

据《摩诃婆罗多》记载，有18个国家，共180万兵力参战，战争蔓延到了西亚黑海一带，双方使用了很多神秘的武器，最后同归于尽。这完全是一场4000多年前的世界大战！

俱卢之野大战，亚洲几乎被毁灭，只剩下寡妇和老弱病残！幸存下来的人流传下了这段历史。在中国，散见于历史典籍中，在印度，则被汇编成了《摩诃婆罗多》。

这场大战几乎将人类打到了石器时代！文明从此倒退！

从《山海经》和《摩诃婆罗多》可知，大禹时文明的中心并不在中原，“禹居阳城”，阳城要么是贵阳，要么是绵阳，总之在大西南和中国南方！大禹九鼎也应在大西南和中国南方找。无论如何，阳城绝对不会在历史学家所谓的山西，堪寻也绝不会在山东。

真相如何，有待考古发掘。

既然现在找不到大禹九鼎，《山海图》的复原还得依靠破译。

三、 破译《山海图》的密钥

破译《山海图》，必须掌握以下六把密钥：

一是一里到底等于现在的多少米。 　　《山海经》中名山大川的记述都以“里”为单位，要破译《山海图》就必须搞清楚一里等于现在的多少米。

我们现在的一里等于500米。但在上古，一里也等于500米吗？按《春秋.谷梁传》：“古者，三百步一里，名曰井田。”就是说，古时以三百步为一里，方圆一里为九百亩，每一百亩划分为井字形状的九块田，称之为井田。从中可以看出，一里等于三百步。然而一步又等于多少米呢？

请看汉儒的《大戴礼记》：“古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步。”又说：“古者百里，當今百二十一里六十步四尺二寸二分。”《大戴礼记》指出了汉以前是以周尺八尺为一步的。周时采用的是八进制，如高度一仞等于八尺，一尺等于八寸；《大戴礼记.王言》：舒肘知寻。《小尔雅》：寻，舒两肱也。古尺较今尺为短，一寻八尺。长度一寻等于八尺，一尺等于8寸。一步等于八尺，一尺等于八寸。到了西汉时采用的是十进制。据考古实证，周代的一尺等于0.231米。这是无疑义的。　　据上可知，周代一步等于0.231_8=1.848米。周代一里也就是：300_8_0.231米=554.4米；汉代一步等于周代的六尺四寸，则汉时一步等于0.231_6+0.0231*4米，即等于1.4784米，一里等于443.52米。

有的人可能会问，我们现在人的一步充其量能走0.5米吧，古时的人一步怎么会有1.848米？其实我们现在的一步，古时叫跬，《小尔雅》云：“跬，一举足也；倍跬谓之步。”又《荀子.劝学》云：“不积跬步，无以至千里。”跬和步是两个概念。并且这个跬、步只是相对于行走时的步伐而言，是不用于测距工作的。在实际测量工作中，古人不会笨到一步一步地用脚步这一概念来测量的。古人在实际测量工作中，采用的是一种叫步弓的测量工具，步弓两端的距离就是1.848米，大约为当时人的一般身高。量一次就叫一步，满300步就叫一里。

中国古代的长度单位都是以人体的一定比例来度量的，《说文解字》就指出：“周制，寸、尺、咫、寻、常、仞诸度量，皆以人之体为法。”步，就是身高，这个身高是由国家统一规范了的，周代为1.848米。

那么《五藏山经》是以一步等于1.848米，一里等于554.4米计算呢？还是以汉代的一里等于443.52米来计算呢？

都不能。

事实上《五藏山经》已经给后人留下了破译密码，只是后人没有留意而已。据《山海经.西次三经》：“峚(mì)山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。......自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。又西北四百二十里，曰钟山。”请注意，此段经文前面说“自峚山至于钟山，四百六十里”，经文“峚(mì)山”后面叙述钟山时又说“又西北四百二十里，曰钟山。”可见后面的420里和前面的460里是相等的。这一后一前的“里”，尺度是不同的，其比例关系为： 1.0952倍(460/420)。

据考古结果，陶寺遗址尺为0.25米（公元前2500--公元前1900年），商尺为0.1695米，周、秦尺为0.231米，汉尺为0.232至0.236米。在这些尺度中，满足1.0952倍关系的只有陶寺尺和周尺。陶寺尺/周尺=0.25/0.231=1.08225倍。1.08225倍关系与1.0952倍关系大体接近，均为1.1倍。

这么说来，《五藏山经》是周时成文？不是，因为《山海经》最初本是图画书，这有点类似于我们现在的没有文字的连环画，即古时所谓的图书。《山海经》经文到处是对图画的描摹，这种“以图表音、以音释义”的写作手法绝非周代文字大备时的产物。 　　那么为什么《五藏山经》“峚山”至“钟山”里程的叙述，其比例大体符合陶寺尺和周尺的比例关系？这最大的可能是周人有补注。也就是说，《五藏山经》系统成文大体在陶寺时期，即公元前2500年至公元前1900年之间。“自峚山至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。”这一句是周人或者是周人的祖族补注的。

山西陶寺遗址发现的公元前2500年至公元前1900年之间的古尺，其长度为25厘米。如果据此陶寺尺计算，《山海经》一里正好等于600米，比今尺大多了。

问题是，我们能以陶寺尺为标准测算《山海经》里程吗？

完全能！其原因，一是因为帝尧、帝舜和大禹时期，曾经统一过度量衡，据《尚书》载，（尧帝时）“岁二月，东巡守，至于岱宗，柴。望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡。”可见尧帝时曾统一律度量衡的，上古之步和里是有统一规范的。二是从考古发现来看，19世纪50年代于山西襄汾县出土了陶寺遗址，其考古年代为公元前2500年至公元前1900年之间，中国历史传说中的帝尧至大禹就在此时期内。帝尧、帝舜及大禹曾统一过度量衡，陶寺遗址是否帝尧都城无关紧要，只要陶寺之尺在尧舜禹度量衡统一规范之内就行了。三是中国古史记载禹命伯益著《山海经》，这个禹时期与陶寺遗址历史年代接近。

所以，《山海经》一里等于600米 是比较靠谱的。退一步来说，我们以“峚山”一节所隐含的比例关系来算，周尺的1.0952倍，则《山海经》成文时的尺为0.25299米。一里等于607.176米。

需要说明的是，《五藏山经》无论是一里600米，还是一里607.176米，是不会影响《五藏山经》涵盖亚洲和北非的事实的。

我们以周尺和陶寺遗址发现的尺来计算峚山至钟山之间的距离如下：420x607.18=255015.6米（陶寺尺），460x554.4=255024米（周尺），二者相差8.4米，510多里相差8.4米，较之于方圆几十里的名山，其误差简直可以忽略不计。所以《五藏山经》一里必等于607.18米或600米！

有了《山海经》，现在又有了古尺，我们就可以丈量天下了。

问题是，在大约公元前2000年左右的人，他们是如何量得上古图书中的尺寸，并予以修正的呢？

这个问题，晋代大学者张华在《博物志》中提到的资料可以解释。据《博物志》记载：“帝尧在位，圣德光洽。河洛之滨，得玉版方尺，图天地之形。又获金璧之瑞，文字炳列，记天地造化之始。”张华是晋代最博学的学者，他肯定是看到了常人没看到的资料。《博物志》的记载表明，帝尧之时，在河、洛一带发现玉版，上面铭刻了天、地的形状，又发现金色璧玉，上面有文字，记载了天地形成时的情况。天地的形状是什么？就是天官图和山海图。天官图就是天象图或星象图，山海图就是地图资料。金璧之瑞，说白了就是尧以前的远古历史资料。这是帝尧发现的尧以前的天文、地理、历史的珍贵记录。与刻画天地形状的玉版同时发现的，还有方尺，这就是尧破解远古地图的重要工具！有了地图历史资料，又有方尺，尧破译远古地图也就完全可能。关于这一点，长期以来，一直没有得到重视。

所以上古前贤一定也是像尧一样，有前代的玉版、方尺，有天地之图，有的甚至有图书（不一定仅是地图），所以他们就能图画天下，整理山海了。

二是要明白音译词、通假字在上古的突出性。为什么会出现这个现象，其原因在前面已经谈到，现再补充几点。上古音译词、通假字之所以突出，一是由于民族迁徙的频繁、民族交往音译的结果。上古民族间的交往比我们想像的要广泛深刻得多。从《山海经》来看，民族间的交往贯通了东亚和西亚，战争沟通了印度洋和北冰洋，乃至亚洲和非洲，这完全超出了现代人的想像，可以说，从周代以来到清末，除了元代，民族间的交往没有超过上古的。二是在上古文字不是很丰富的情况下，因表达的需要，不得不借用同音的字表达不同的意思，因而同音通假、音译词现象非常突出。三是语言本身也有一个变迁的发展过程。同一字词，在不同的时代读音有差别；同一字，同一时代不同的民族间读音也有差别，甚至同一民族的不同地域间也有差别。这是在破译《山海经》时要值得给予相当重视的。这些现象，在后文将逐渐展现出来。

三是要严格按《山海经》表述的方位复原《山海经》中的地理。 　　东就是正东，南就是正南，西就是正西，北就是正北。这一点必须严格，不能想当然地偏移。如果《山海经》说的是“东三百里”，复原时弄成东偏北10度三百里，这样九次下去，就会偏移到北方，结果就会南辕北辙。其它如东北、东南、西南、西北也要取45度角方向，取角不能时大时小，如果随意偏移角度，最终也会造成方位的混乱。再就是《山海经》中的路线一律取直线距离。地图上的距离都是直线距离而不是实际行走时的曲线距离。如果以曲线距离计程，同样的二个地点，因为行走路径的不同，其距离也就不同，如此就没有一定之规，也就无法成图。所以这一点也必须严格，不能随意曲裁。

四是要认识到民族迁徙过程中的地名复制现象。 　　这一点非常重要。几千年来，人们之所以没有破解《山海经》，基本上都是中了《山海经》中大量的同名山川的迷魂阵。 　　民族的形成和发展过程是一个动态的过程，由于天灾、由于战乱、由于政治等原因，各民族其实一直处于迁徒流动过程中。在这种流动过程中，先民们往往将故土的山川地名带入了新的定居点，从而形成了《山海经》中大量同名的大山、大河。犹如今天各地的北京路、南京路、上海路一样。名字虽然一样，然其所指实在相差十万八千里。如果不明白这一点，就会张冠李戴，误认不同的山、水为同一山、水，从而身陷其中，搞得晕头转向，辨不清方位。

很多学者在研究《山海经》过程中常被大量泾水、渭水、赤水、英水、河水、黑水、岳山、衡山等弄得晕头转向，如赤水共出现十四次以上，《南次二经》、《西山经》、《西次二经》均有赤水；《海外南经》、《海内西经》也出现了赤水；甚至《大荒南经》、《大荒西经》、《大荒北经》中也出现了赤水。再如“河”竟然出现73次以上，《西次二经》、《西次三经》、《西次四经》，《北山经》、《北次二经》，《中山经》首经、《中次二经》，《海外北经》；《海内西经》、《海内北经》；《大荒北经》，均出现了河，可谓无远弗届。上古的河是现在的黄河吗？它发源于哪，流经哪，于哪入海？可以说自史迁以来的研究者都犯了一个错误，误认为《山海经》中的“河”就是现在的黄河！其实他们没有认识到，《山海经》中的“河”，也是一个动态的发展过程，它是先民们在迁徙过程中不断复制的结果！《山海经》中的河并非都是现在的黄河，“河”作为黄河的特指，只是后世的事。还有很多山川，其位置也并非现在的位置。如太行山与王屋山，迄今为止，很多研究者都指认其为现在的山西的太行山与王屋山！他们万万没有想到，《山海经》中的太行山与王屋山远在新疆和外蒙！对此，后面将有论述。凡此地名复制现象，在《山海经》中数不胜数。关于这点，在以后的复原《山海图》的过程中将得到证实。

如果认识不到这点，破译《山海图》是不可能的。很多学者正是基于《山海经》山川名称的“纷乱”，认为《山海经》错舛多于真实，不可能也不必厘清各经路线；还有一些学者，为了将上古史套进《禹贡》九州的范畴，削足适履，岡顾史实，硬是将古时的一步定义为现在的脚步之步，从而将宏大的上古史发生地域，圈定在以今华北为主的九州之内。其实《山海经》所表述的地理历史比我们预想的要宏大得多。在上古，华北平原曾经是沼泽，甚至是在汪洋大海中，根本就不适合人类生存。后面你将看到，《山海图》复原图超出任何人的想像，足以震惊世界！

五是要注意用粤语解读《山海经》。　　可能有人注意到，前面在解释图案代表的语音时用的是粤语解读。为什么要用粤语来解读？因为据中国史籍记载，《山海经》是大禹命伯益所著。大禹和伯益是谁？大禹和伯益实为夜郎人！而且夏禹实为彝人中的黑彝一族。　　夜郎不是西汉才有的吗？绝对不是！因为在《山海经》时代早就有了夜郎族。据《山海经》，夜郎在中国的出现，至少比西汉早2200多年！在大禹以前的《山海经》时代，夜郎叫（犭也）(y%C7%90)狼，是为《五藏山经》蛇山的【犭也】(yǐ)狼一族，这是中国关于夜郎的最早记载。据《山海图》复原图，其地就在今云贵高原贵州和重庆交界处。也就是说，大禹是中国南方人。此为一。　　又据《大荒北经》说“黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食”。此外《海内经》说：“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。”而弄明又恰恰是骆明之音译。两相印证，可见骆明就是弄明，均出于黄帝一族。弄明(骆明）生有二子，一为白犬，是为犬戎；一为白马，是为鲧族。而鲧是大禹之父族，鲧与犬戎又是兄弟族，所以大禹一族也必与犬戎族紧密相关。此为二。　　又据中国古史载，大禹姓姒戎，名文命。而姒戎的读音就是夜郎。犬戎的粤语读音也是夜郎。实际上【犭也】(yǐ)狼、姒戎、夜郎、伊兰、伊朗都是一个民族，字面不同是由于不同时代音译的结果。此为三。　　另外根据复原后的《山海图》，《五藏山经》蛇山的【犭也】(yǐ)狼一族就在今贵州遵义一带。而现在此地邻近凉山彝族自治州，遵义西边就有彝良县。彝良之名就来源于《山海经》中的【犭也】(yǐ)狼。而据《海内南经》复原图，《海内南经》中的黑蛇（前面已说了，黑蛇就是黑彝，就是夏禹，三者同音互译）即夏禹也在此一带。所以大禹必然是贵州、重庆一带的黑彝。此为四。　　又据《彝族源流》一书所载，彝族是一个历史悠久的地理上比较闭塞的民族。但《彝族源流》竟然保留着夜郎历史的记载，《彝族源流》说夜郎的远祖叫武米，夜郎延续了二千多年。从大禹的名字看，大禹也叫文命，而文命的粤语音读恰恰与“武米”的粤语音读相同。从大禹到西汉夜郎消失，也延续了二千多年。可见《彝族源流》中的夜郎之武米就是大禹！此为五。　　基于这五个原因，你对大禹是夜郎人还会怀疑吗？

伯益呢？伯益实为白犬之粤语音译，也就是白彝。伯益和大禹实际上是兄弟族的关系，事实上白彝、黑彝正是兄弟族。

既然大禹是夜郎人，伯益又是其兄弟族，夜郎最初又在中国贵州一带，大禹又是夏朝之源，《山海经》又是伯益（白彝）所著，白彝又在贵州东南，解读《山海经》自然也要用白彝所在地的语音解读。

与贵州东南相邻的是湖南和两广。

那么解读《山海经》自然要用湖南和两广一带的语音解读了。

本来用彝族语言解读是上上之选，但现在彝文与汉语有很大不同，懂彝文的人也不多，所以只好退而求其次，用湖南和两广的语音解读。

那前面为什么是以粤语解读为主？因为从中国历史看，自周秦以降的中国南方，湖南开发得比两广早，民族间的交流也比两广频繁，而广东、广西因开发得比较晚，为边远地区，方言的纯洁性要比湖南保持得好。孔子说：“失礼而求诸野。”语言也同样如此。正是因为两广和北方交流融合少，受北方语言的影响也比较小，所以粤语的纯洁性才得以保持。在中国南方语言中，粤语其实是上古语言保留得最好的。因此，解读《山海经》主要要用粤语解读， 　　但大禹之《山海图》毕竟太大了，它囊括了整个亚洲，甚至包括了北非一部分和美洲的阿拉斯加，纯粹以粤语解读未免失之偏颇，因此有时也得参考其它方言。这也是需要注意的。 六是要认识到《山海经》中一些词语，其意义并非我们现在的语义。 　　《山海经》中的一些词，其义与现在有很大的不同。如“生”，上古指“后裔”，可以是父子关系，也可以是族属关系。远隔几百年也可以称某某生某某。而且“生”字，还很可能是“封”的通假字。如：《海内经》：黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。如果你当黄帝生子骆明，骆明生子白马，白马就是鲧，鲧是黄帝的孙子，那可就大错而特错了。传统的观点是认为黄帝是5000年前的人。据《古本竹书纪年辑校订补》说：“黄帝至禹，于世三十。” “世”，其义有二，一是指一代，为三十年，所谓世代之世，即是一代。三十年的来历是因为上古男人三十而婚（《大戴礼记》：“上古男子三十而婚。”），故三十年就有一代人，为一世。另一义，“世”，是古时计年的单位，一世即一百年，相当于英语中的century。如“世纪”中的世，就指一百年。如果按一世30年计，黄帝至大禹为900年。据史册记载推算，大禹是前2100年左右的人，则黄帝当为前3000年左右的人，这与中国相传的五千年文明是相吻合的。如果按一世100年计，则黄帝至禹有3000年，那么黄帝就是公元前5000年的人，也就是说，黄帝是7000多年前的人。到底一世是30年还是一百年，据《山海经》描述的黄帝时的地理和气候，黄帝大战蚩尤时，命令南极的应龙助战，可见那时南极尚未完全冰冻，还适宜人类居住。据此，黄帝至少是7000年前的人！所以一世至少应该为一百年。

如果“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧“之”生“当“生育”讲，则《海内经》所说的黄帝至禹充其量只有100年，如此则黄帝为公元前2200年左右的人，距《古本竹书纪所》所说的三十世相距太远，也与我们的认识相差太远。所以此处之“生”绝非“生育”或“生子”之义。黄帝、骆明、白马、鲧，绝不是三代父子相传的传承关系。他们之间体现的是族属关系！表明的是族源。例如我们现在说我们是炎黄子孙，难道就是说我们是炎帝和黄帝的儿子孙子吗？显然不是。所以《山海经》中的“生”体现的也只是族属关系，不一定有直接的血缘关系。

另外《山海经》中的“生”，有时又是“封”的意思，即分封诸侯国之“封”。疑“生”亦为“封”之通假字。中国史传黄帝有二十五子，皆有封国。后世周代的分封制度不应该是无缘之水，其渊源应该在黄帝。

再如“鸟”，《山海经》中一些鸟，并非真正意义上的鸟，而是“人”的意思。由于中国是一个多民族的国家，语音庞杂，“人”、“日”、“牛”、“狼”、“龙”、“鹿”、“鹰”、“鸟”、“鱼”的民族语音都与该民族“人”的发音相同，这些语音在现在一些地方仍能找到对应的发音。如广州话“人”、“日”同音，读jan;客家话、鄂东南“人”、“日”也同音，读ngin; 闽南话“人”、“狼”同音；“上海话“人”、“日”同音，读“神”。所以在以图表音的时代，由于民族语音的不同，“日”、“牛”、“狼”、“龙”、“鹿”、“鹰”、“雕”、“鸟”、“鱼”，实际上是“人”的图画表音。　　归纳起来，上古“人”字主要有四种读音，一读la,如狼、鸟、龙、日、鹿、人同音互译；二读ji,如蛇、鱼、人同音互译；三读jing,如鹰、人同音互译；四读jan，如羊、人、阳同音互译。在《山海经》中，毕方鸟，即毕方人，亦即并封人；《中次五经》蛇山之（犭也）(y%C7%90)狼，即是彝人，也就是所谓的夜郎、伊朗。鸱(Chī)鸟即蚩尤族（支那）的音译，此为上古西亚人对亚洲南部民族的称呼，后来被音译成所谓的支那。再如《山海经》中的驾鸟、詹鸟，即上古西方对中国北方人的称呼，和青鸟（羌人）一样，后来被音译为china。鸾鸟即岭人或南人，五彩鸟也是上古某族人的称呼。　　再如“日”，现在读re,上古读la,古今发音略有变化。如古埃及壁画上的象形文，人名前往往画一个太阳。太阳就是日，读la,所以埃及法老就叫拉某某。　　这些代表人的可形象化的事物（主要指太阳和动植物）实际上是文字未出现前的图画表音，也就是图画文字，为文字的初始阶段。

下面重点谈“鸟”。

《山海经》中的黄鸟，即是黄人的意思。《西次三经》“轩辕之山，其上多铜，其下多竹。有鸟焉，其状如枭而白首，其名曰黄鸟，其鸣自詨”。此处之黄鸟即是黄人，也就是黄种人。轩辕之山，按《山海图》复原图，轩辕之山就在新疆。　　再如《海外西经》：“（次/鸟）(c%C3%AC)鸟、（詹鸟）(zh%C4%81n)鸟，其色青黄，所经国亡。在女祭北。（次/鸟）鸟人面，居山上。一曰维鸟，青鸟、黄鸟所集。”此处之“（次/鸟）(c%C3%AC)鸟、（詹鸟）(zh%C4%81n)鸟”，即支那（蚩尤族，主要指中国南方人）与藏人，而维鸟就是维人，即维吾尔人。经文作者对此亦有疑惑，“一曰维鸟，青鸟、黄鸟所集”，表明另有说法是，维族人是羌人和黄人混血。　　又如《大荒南经》：“有巫山者，西有黄鸟。帝药，八斋。黄鸟于巫山，司此玄蛇。”此处之黄鸟也是“黄龙”“黄人”的意思。而此处之巫山，按《山海图》复原图和《大荒经》复原图，已到了地中海、埃及一带。”“黄鸟于巫山，司此玄蛇”。“玄”，粤语与“炎”、“殷”音近，所以玄蛇就是炎人或印人、殷人。意思是说“黄人在巫山，管理炎人或印人、殷人”。 “黄人”（黄龙）后又被埃及人音译称为法老，最后被西方英译为Pharaoh。Pharaoh实际上就是《山海经》中的“黄鸟”或“互人”。互人、黄鸟、黄龙、法老实为一音，同音互译而已。

黄鸟为什么到了埃及呢？《海内经》说了，“有互人之国。炎帝之孙名曰灵恝(qì)，灵恝生互人，是能上下于天。”上面已经谈到，互人就是“法老”，二者上古同音互译。《海内经》此句后更是出现了金字塔（金之山），可见埃及之法老源出于炎帝之孙灵恝。因灵恝（拉甲）是黄鸟，故埃及人音译为“互人”。后又译为法老。由此可见古埃及的人、日、拉、鸟、老五字同音，均读“拉”。

灵恝法老既是炎帝之孙族，自然也是炎帝氏，而据中国古史，炎帝又号“大庭氏”，所以法老又是大庭氏。大庭的意思就是大房子，所以法老也就有了“大房子”的意思。在西方翻译的一些古埃及读物中，很多地方都错误地将“法老”译为“房屋”。另外凫(fú)徯(xī)鸟也值得给予关注。《西次二经》说：“鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多（牛乍）(zu%C3%B3)牛、羬(xián)羊、白豪。有鸟焉，其状如雄鸡而人面，名曰凫(fú)徯(xī)，其鸣自叫也，见则有兵。” 凫(fú)徯(xī)鸟其实是伏曦人。“其鸣自叫也”，“鸣”实通“名”，同音通假。就是说其自称为凫(fú)徯(xī)，即后人认为是神话的伏曦。从《山海经》看，伏曦是存在的，其发源地在青海同仁之鹿台之山。因为伏曦族人戴着鸟冠样的帽子（如现在的西藏僧人的喇嘛帽，亦称戴胜），故《山海经》中称为“其状如雄鸡而人面”，称之为凫(fú)徯(xī)鸟。

又如矍如鸟，见《南次三经》：祷过之山，其上多金玉，其下多犀(xī)、兕(sì)，多象。有鸟焉，其状如䴔(jiāo)而白首，三足，人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。”瞿如鸟其实就是佉卢人。在《山海图》中，瞿如鸟所在多有，实为民族迁徙之故。 　　关于“鸟”，还有很多，此处不一一说明。可见“鸟”与“人”是通用的。这种用法在后世也有存在。《水浒传》中的“鸟人”正是这一义的体现。如《水浒传》第二二回：“那汉气将起来，把宋江劈胸揪住，大喝道：‘你是甚么鸟人，敢来消遣我！’”再如《二刻拍案惊奇》卷十四：“大夫大吼一声道：‘这是个什么鸟人？躲在这底下。’”这里的“鸟人”，本是互文。只是后人已不明此义，讹为屌人了。

此外还有兽，《山海经》中，有的兽并非真正的野兽，而是上古民族的称呼，相当于“族”。在上古，“兽”应该和“族”同音，故以“兽”假借“族”字。如《南山经》首经：“……基山，其阳多玉，其阴多怪木，有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在背，其名曰猼(bó)訑(shǐ)，佩之不畏。”基山之猼(bó)訑(shǐ)兽，其实就是后来的波斯族。 　　再如《海内经》：“又有青兽如菟，名曰（山/囷）狗。有翠鸟。有孔鸟。”前面说的是兽而后面却出现的是鸟，可见鸟与兽一样是族类。（山/囷）狗即藏人。再如《中次十一经》之囷鸟，据《山海图》复原图，囷鸟处云南大理附近，亦为藏人之音译。翠鸟即耆那，后世译为支那。而孔鸟则当为印度之孔雀族。懂得了这一点，《山海经》中的怪鸟、异兽就好理解多了。诸如此类，《山海经》中举不胜举。 　　由此我们可以看出，这种“以图会意，以音释义”的写作方法，实源于文字出现之前的产物。《山海经》之古老，可见一斑。所谓《山海经》成于殷代之后的说法是根本站不住脚的。因为从殷墟发掘的甲骨文看，甲骨文已经比较成熟，图画痕迹基本没有了，更不要说文字大备的周秦和西汉了。

六、释读的地理方面的材料要以《山海经》本经为主，秦焚书以后先贤论述的涉及《山海经》的地理，不宜作参考。因为他们都是以后来的名山大川释读《山海经》的；在研究《山海经》的学者中，有相当多的是以公元6世纪的《水经注》中的地名来释读的。殊不知《山海经》至少是秦汉以前2000多年前的作品，山川巨变，民族迁徙、地名移植频繁，特别是名山大川，易名更甚！以秦汉时的地名和《水经注》中的地名来解读《山海经》，无异于刻舟求剑！另外，秦焚书以后的历史记载，亦只宜甄别参考，绝不能当定论。因为秦焚书以后，史籍毁灭严重，汉代人所记，错误较多。 即使《史记》，错误也所在多有。即使是秦以前的记载，也要甄别，毕竟《山海经》太古老了，后人所记不一定都准确。值得注意的是，《春秋纬》的一些内容，因纬书为官府禁绝，后世篡改较少，有的内容相反却有一定参考价值。

另外关于西方史学界的观点，也只宜作参考，绝不能当定论，西方史学家的观点颇多民族之见，且他们对世界上古史的认知，也是有相当局限性的，如西方关于雅利安人的观点就明显错了。从《山海经》来看，雅利安就是炎帝的音译！炎帝人源于《山海经.中次十一经》云南大理的点苍山，上古叫帝囷山。帝囷也就是囷帝，囷帝，上古读“少典”，为同音互译词。少典为有熊国国君，在《山海经》中叫鼬姓国。少典族后来发展到云贵高原和湖南一带，考古发现的世界上最早的稻作农业出现在湖南的彭头山不是偶然的。至少在公元前3100年以前，炎帝族就是亚洲非常强势的民族，当时中国就出现了青铜器，三星堆一带当时是世界的中心。三星堆本来是公元前3000年前的文明，但被学界误读了。 　　在公元前3000年左右，炎帝之孙伯陵与黄帝大战，伯陵战败被杀，其后族逃到了两河流域，后来该族的灵恝（上古读“拉甲”）到埃及建立了法老国。这些在《山海经》中均有记载。 　　据《史记》记载，炎帝族和黄帝族本是兄弟族，均出于有熊国之少典。《史记》说黄帝姓公孙，名轩辕。既然黄帝姓公孙，炎帝自然也姓公孙。公孙，上古读粤语 “gung syun”，后来被音译为高辛，再后来被西方人由梵语误译为“高尚”，说什么雅利安人是高尚的人。认为雅利安人是公元前1000年左右进入印度的，而且是白人。实是大错特错。关于这一点，在后面解读《海内经》和《西次三经》、《南山经》首经时将详细解析。 　　一句话，西方史学界的观点是不能盲目采信的。中国人近一百多年来，由于清末的积败，被西方的坚船利炮把自信心扫得一干二净，一味跟着西方史学界的鼻子转，对西方的观点不加分析，照搬照抄。对此，必须保持清醒。 　　把握了这些关键点，小心求证，《山海图》是可以复原的。

四、 震撼的万年《山海图》

有了六把密钥，再逐经分析，反复求证，最后整体把握，才能求得真实的《山海图》。逐经求证、整体把握很重要。有的学者研究《五藏山经》之某一经之路线，初看是那么回事，但一旦放到整个《五藏山经》中，互相参校，则错误频出。

参之以地图，校之以谷歌，考之以中外历史，验之以考古成果，察之以气候学和动植物学，兼顾神话传说，则《山海图》庶几可以复原。但这是一个相当艰苦的过程， 经多年研究，笔者终于排列出《山海经》之《五藏山经》编次，框定整图，结果让人大吃一惊---------

一头公牛模样的山海图出来了！《山海图》复原图如下：

看到这张图，震憾了吗？！

原来“山海图”是远古亚洲地形图！而且还包括了北美阿拉斯加和北非埃及与苏丹。

《山海图》其西北一线是以大约400米等高线绘成的，是为《山海图》公牛之背脊。北冰洋附近之北地群岛、泰梅尔半岛至中西伯利亚高原为公牛左角，楚科奇山脉至阿留申群岛和美国的阿拉斯加形成公牛的右角。鄂霍次克海形成公牛的右眼，朝鲜半岛和日本则形成牛嘴。贝加尔湖至中国渤海形成牛颈，自土耳其至兴都库什山脉的整个西亚形成牛尾，印度半岛、中南半岛和菲律宾群岛形成公牛的三条腿，还有一条腿自日本冲绳岛递延至东南亚的帕劳群岛，是为《列子》一书中所说的沉没了的“蓬莱五大仙山”所在地。蓬莱者，帕劳也，音译而已。《山海图》实实在在就是上古亚洲的地形图，它的形状就是一条公牛的形状！《五藏山经》各经路线呈现出来的图案实际上组成了“凤”和“鸡”以及“猴”的图案，这三者汇合起来就是一条公牛的形状！

绿线部分组成的图案实际是一只凤凰的形象，凤头在山东半岛和秦岭，凤身在青藏高原，凤尾在西亚伊朗高原和土耳其。而凤凰下面的红线部分则组成了一只鸡的形象，还是一只肉鸡。鸟头在喜玛拉雅山脉，鸟喙在云贵，鸟腿则为《中次八经》和《中次十二经》二条线路。鸟尾则为浙江和福建。凤凰上面之北疆部分和蒙古高原直到北冰洋部分则形成了一只猴的图案，由《西次四经》和《北次三经》组成，猴尾由蒙古高原直插北冰洋。凤、鸡、猴和中国东北、日本、俄罗斯远东以及美国阿拉斯加，印度次大陆、中南半岛、菲律宾、日本冲绳至帕劳群岛，它们共同构成了一幅公牛的图像，海南岛则是公牛的睾丸。

而这样一幅《山海图》，竟然是4000多年前绘制的地形图！ 4000多年前的茹毛饮血的所谓的“原始人”竟然画出了我们近代才开始画得出的亚洲地形图！

震惊吗？！令人震惊的远不止此。

据《山海图》，公牛的四周均是海洋！----而这就是大禹的九鼎山海图！难怪郭璞说“图亦作牛形”！郭璞之说并非空穴来风。

那时，亚洲大陆的西部完全是茫茫无际的大海。

北冰洋中竟然还有一片大陆！竟然还是帝都！现在完全沉没于北冰洋海底了！

现在日本到关岛一线，远古竟然有一片大陆，现在竟然整体沉没不见了。

而它就是传说中的蓬莱五大仙山之一，蓬莱仙山只剩下了现在的帕劳群岛！而帕劳实际上正是蓬莱的音译。从秦汉以来，中国人找蓬莱二千多年了找不到，原来蓬莱不在山东之渤海，而是在《东次四经》所说的“北海”。渤海竟然是北海的音译，蓬莱也是帕劳的音译。而且传说中的蓬莱仙山竟然是漂移的，现在已漂移到了关岛一线，并且沉没了，原地只剩下现在的帕劳群岛！这是多么巨大的山海巨变！

那时的台湾和菲律宾共同构成了公牛的右前腿！

海南岛则是公牛的睾丸。台湾作家李敖曾说台湾是大陆的睾丸，美国一捏，中国就受不了。其实他只说对了一半。海南岛才真正是中国的睾丸。谁动了中国的睾丸海南岛，中国就会蛋痛，就会丧失大片南海，制海权不保，那才真正要命！

这是一幅雄健的公牛图！

我们的祖先竟然横跨了整个亚洲和北非！触角还伸到了北美！

这样的地形，这样的山海巨变，其年代该有多么遥远！面对这样一幅图，我们固有的历史观念、地理观念瞬间被击得粉碎！

上古竟然如此恢宏！

想想我们长期以来一直将大禹以前的祖先想像成茹毛饮血、衣不蔽体、食不果腹的原始人，岂不可叹！至少4000年前，他们已经掌握了球面投影绘图技术，他们知道地球是圆形的。

震惊之余，你一定会问：这是准确的吗？

当然准确！

首先，整个复原后的《山海图》是牛形的，它符合晋代郭璞关于《山海图》“图亦作牛形”的描述。

关于《山海图》，历史记载中，只有晋代的郭璞和陶渊明看到过。西晋末年的郭璞在对《山海经》作注时曾说“图亦作牛形”。公元4世纪的陶渊明（365—427）曾作《读山海经》十三首，其中一首有：泛览《周王传》，流观《山海图》。郭璞的“图亦作牛形”这句话，是我们获得的《山海图》地图轮郭的唯一信息。可惜这一信息没有得到后人的重视。这一信息，表明了《山海图》的轮廓是牛的形状！

而上图表现的《山海图》就是一条公牛的形象，与郭璞之说吻合。上图《山海图》是上北下南方向。按我们固有的观点，古图都是上南下北的，《山海图》何以上北下南和我们今天的方向一致。其实古图也并不一定都是上南下北的。考古发现，天水放马滩秦墓一号出土的木板地图有七幅就是上北下南方向。所以《山海图》呈上北下南无足于异。只有在上北下南方向，《山海图》才会是公牛的形状，大禹《山海图》是公牛轮廓是无疑的。

为什么陶渊明没有作出这一描述？

这应与他们的职业有关。陶渊明是个诗人，他关心的是诗和个人的情操，表现的是浪漫主义和理想主义；而郭璞（276—324）不仅是个文学家，更重要的是术数大师，举凡阴阳五行、地理术数、文字训诂，无不精通，无不与现实密切相关，他表现的是现实主义。《晋书》说他：“璞好经术，博学有高才，而讷于言论，词赋为中兴之冠。好古文奇字，妙于阴阳算历。”很多重要典籍都是经他注释才得以流行后世的。如《周易》、《穆天子传》、《楚辞》等，他甚至还写了一部风水方面的经典之作----《葬经》。除此外，郭璞还有一段重要经历，这就是他曾作过晋武帝司马炎的女婿大将军王敦的记室参军，参预军事，掌管机要。郭璞参预军务和著述《葬经》，自然对地理或地图的观察和理解要比常人仔细而深刻得多。他看出《山海图》的整体轮廓“图亦作牛形”，自然也在情理之中。

参预军务，免不了要和军事地图打交道，同时郭璞又是风水大师，是风水地理界的鼻祖，因此，我们完全可以相信郭璞对《山海图》轮廓的描述是准确的。 其次，整个复原后的《山海图》与亚洲地形是吻合的。

亚洲地形是牛形？

不错！亚洲地形确实是牛形。但亚洲西北一线，你至少得以海拔400米等高线画图。

远古亚洲的地形是一条公牛的形状，其外部轮廓至少是以海拔400米等高线所呈现出来的形状。如果低于400米，则亚洲贝加尔湖一侧的牛头呈现不出来，整体轮廓也就不会是牛的形状。

请看一张现代的亚洲地形图。其外部轮廓是不是就是一条公牛的形状？

这是一张球面图，采用的是现代的球面绘图技术绘成的亚洲地形图。牛的背部是以400米等高线成图的。因为图较大，北冰洋及北美阿拉斯加没有呈现出来。如果画出来了，牛角会更像。再补上蓬莱仙山和菲律宾这两条前腿。看到没有？整个亚洲地形这时呈现出的形状基本就是一条公牛的形状。

如果是航拍图，西亚阿拉伯半岛和非洲将被压缩成牛尾，北美阿拉斯加将被压缩成近乎完美的牛角，一如上面谷歌地图，它整体呈现出的形状就完全是一条公牛的形状。

如果是平面图呢？亚洲地形根本就不会呈现出牛的形状！

那么，郭璞看到的是球面图还是航拍图？

虽然中国古籍中记载上古有一些不可思议的事件。如晋王嘉《拾遗记》中记载颛顼帝时：“有曳影之剑，腾空而舒，若四方有兵，此剑则飞起指其方，则克伐；未用之时，常于匣里如龙虎之吟”。 　　帝尧时：“尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭。海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名曰贯月查，亦谓挂星查，羽人栖息其上。” 　　秦始皇时，“始皇好神仙之事，有宛渠之民，乘螺舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名‘沦波舟’。” 　　《拾遗记》记载的事物竟然象我们现在的导弹、航天飞机和潜艇。此外《列子》也记载了蓬莱五大仙山的人民能飞相往来的事情。《摩诃婆罗多》中也记载了很多神秘的武器。这类记载，我们实在不敢想像。

但面前这张《山海图》，分明是一张球面图或航拍图。这可是中国所谓的大禹九鼎山海图，是至少4000多年前绘制的亚洲地形图！这张图该怎么解释？要画出这样一幅牛形亚洲地形图，至少得知道地球是球形的。因为平面图根本就不会呈现出牛的形状来！

我们对上古历史的了解真是太肤浅了！

为什么4000多年以前的上古亚洲地形是这样一幅公牛的形状？

因为大洪水！

这样的亚洲地形图，洪水至少要高于现在的海平面400米，才能形成这样一幅牛形图！特别是牛背形状的出现，就是以400米等高线成的图。

4000多年以前有这么大的洪水吗？

是什么原因引起这么大的洪水呢？

这些问题，将在后文逐一揭示！

总之，无论郭璞看到的《山海图》也好，现代400米等高线亚洲地形图也好，还是谷歌地图所表现的400米等高线亚洲航拍图也好，都一无例外地说明了远古亚洲地形确实是公牛图。

如果上古曾经发生了大洪水，还有什么能比这更形象、更直观地昭示后人呢？大禹集九州之铜，铭刻这样一幅《山海图》于九鼎，良苦用心，殷殷可鉴!

可惜的是，后人看不懂。不但看不懂，反而诬之为荒谬！祖先有知，哀莫大矣！ 再次，复原后的《山海图》与古时的西北“丝绸之路”和云贵川的“茶马古道”路径是吻合的，也就是说复原后的《山海图》路线是符合上古亚洲交通实际的。

我们知道，上古的书籍是写在泥板、纸草、贝叶、龟板，再后来是写在竹简上的，而大禹却将《山海图》铭刻在九鼎上，并且置于国家庙堂中，皇室以外人员难得一见。足见他对此图的重视！（如果大禹真的铭此《山海图》于九鼎，那就说明了所谓的《禹贡》是一部十足的伪书！但伪书并不意味着没有价值，《尚书》这部伪书应是孔子据自已掌握的资料加上自已的理解编纂而成。孔子对上古历史、地理的理解有错误的地方，但也在一定程度上反映了上古历史地理，其价值在《山海图》没有复原、《山海经》没有得到正确诠释前还是有一定参考价值的。）

为什么说《山海图》符合上古交通实际？

因为《山海经》描述的各山山麓之连线，其实就是民族在迁徙过程中形成的主要交通线，掌握了这些交通线，就可以交通东西，纵横亚洲、俯视北非、直插南欧！这张图应该还标明了矿产等资源。在上古，这张《山海图》就是国家绝级机密！它是战争时的军事地图，是金、银、铜、铁、锡还有一些我们现在不知道的矿产等重要战略资源的藏宝图，是沙漠行军的水资源指南，还有其它宝藏和上古文明信息，正因为它如此重要，“大禹”才慎之又慎，铭之于九鼎。

这些交通线在西汉凿空西域之前早就存在。

丝绸之路一般认为是公元前136年西汉张骞出使西域后才开通的。史家谓之“凿空”。其实“丝绸之路”这条路线早就存在，它就是《山海经.五藏山经》之《西次三经》路线。

《山海经》中的《西次三经》路线为崇吾之山—长沙之山—不周之山--峚山—钟山—泰器之山—槐江之山—昆仑之丘—乐游之山—流沙--蠃母之山—玉山—轩辕之丘—积石之山—长留之山—章莪之山—阴山—符惕之山—三危之山—騩山—天山—泑山—翼望之山。

它对应的就是陕西长武--—同心—-雅布赖山---酒泉卫星发射中心—--马鬃山---敦煌---罗布泊----喀什----撒玛尔罕一线。（具体见下图）

“丝绸之路”、“茶马古道”与《西山经》图

同时《南山经》首经构成了“丝绸之路”南线之西段路线。即从叙利亚东北---德黑兰---兴都库什山脉西段。

可见“丝绸之路”并不是西汉才有的。究其源头，远在轩辕和黄帝之时。《西次三经》出现轩辕和黄帝二次，足见那时轩辕和黄帝（注意：轩辕和黄帝并非一人）就在此一线活动，其山麓之连线就是当时重要的交通线。

从考古发现来看，至少在西汉之前2000年左右，罗布泊附近就有欧罗巴人的迁徙遗迹。2005年，考古学家在新疆罗布泊小河墓地发现了几百具有欧罗巴人特征的干尸，据新疆当地人讲，最初发现的棺材有一千多具，埋葬在漫漫黄沙之下，棺木层层堆积，一共有五层。经碳14测定，年代在前2000年---前1500年之间，此时正是中国史书记载的夏王朝时期。 　　在公元前2000年前，据《山海经》，夏后启曾经征服了西亚，在德黑兰附近的大运山舞九代。据《摩诃婆罗多》，夏后启（坚战、后照）联合了西亚盟国，发动了复国之战，战争席卷了整个亚洲，18个国家，180万兵力展开大战，双方几乎同归于尽，壮年男子几乎全部阵亡。这段历史，或许可以解释小河墓地的早期干尸的来由。那些棺木里大量的女人，大量的木祖，证明当时那里基本没有壮年男子了，有的也只是老弱病残！这正是战争结下的苦果。 　　小河墓地表明，新疆与地中海一带早就有往来。他们是一个族群、不同年代的人。经DNA检测，小河墓地最下层黄种人较多，越到上层欧罗巴人种越多。可见这些人是从地中海迁徒来的，并非土著。当时的土著人是蒙古人种。在女性棺木里都发现了木祖，每具棺木的木祖一到三个不等。最下层发现身份较尊贵的是一位老年女性，戴有金耳环。其年代为前2000年左右。瑞典的考古学家贝格曼曾到新疆考古，在其记录中，墓区北部的尸体旁曾发现铜制的镜形器、骨雕人面像、圆形石质权杖头。随同这些欧罗巴人来的，还有两河流域的六倍体面小麦。

这从另一个侧面说明，至少在公元前2000年以前，从西亚到新疆，交通线早就存在。

直到西周时期，这条路线还是存在的。据《穆天子传》，周穆王西征，会西王母于瑶池，走的就是这条路线。《穆天子传》说： 　　“天子五日观于舂山之上，乃为铭迹於县圃之上，以诏后世。”据郭璞注文，此舂山就是钟山之同音互译词，而钟山恰恰是《西次三经》之钟山。县圃即《山海经.西次三经》中的槐江山之平圃，《西次三经》说：“槐江之山，......其阳多丹粟，其阴多采黄金银。实惟帝之平圃。”而且平圃（县圃）南面多丹粟，北面多采黄金和银！看来平圃并非花苑或猎场，而是玉石、金、银矿的开采之地！

《穆天子传》又说：“辛丑，至于剞闾氏。天子乃命剞闾氏供食六师之人于铁山之下。天子遂驱升于弇山，乃纪丌迹于弇山之石而树之槐。眉曰：西王母之山。 　　由上可知，穆天子的路线是从苍梧（今陕西长武）—-舂山（钟山）--槐江山---剞闾（伊犁）—天山--弇山（崦嵫山）—西王母山。 　　这条路线与《山海经》之《西次三经》路线是吻合的，可见直到西周时穆天子西征走的也是《西山次三经》路线，即后世所谓的“丝绸之路”。

直到周幽王时，关中大地震，西周国势日衰。公元前771年犬戎攻入镐京（今西安之西）。前770年平王东迁洛邑后，西部从天水一直到敦煌、新疆为少数民族政权所阻隔，加之东部历经250多年的漫长战争，川洛一带又地震等天灾不绝，周朝和西部就彻底中断了联系。丝绸之路就此湮灭无闻了。

此后到秦始皇北却戎狄，筑长城时，其西界不过临洮，而临洮以西至玉门、敦煌、新疆等的广阔西域，从此不为汉人所知了。

这种情况一直延续到公元前136年，此时汉武帝蓦张骞通西域，前126年张骞自西域返回长安。司马迁在《史记》中说：“于是西北国始通于汉矣。然张骞凿空，其后使往者皆称博望侯，以为质与国外，外国由此信之”。司马迁认为西域是自张骞出使以后才开始与汉人交流的。可见西域与中原的交流中断了634年！即从公元前770年平王东迁开始，一直到公元前136年。

其实这条路线至少开通于黄帝时期，丝绸之路东部之北段路线为从陕西长武（长武之名即来源于崇吾之山之“崇吾”）—宁夏固原西北—宁夏中卫—戈壁阿尔泰沙漠—甘肃马鬃山---敦煌—塔克吉斯坦奥什州山麓一线；南段路线为《西山经》首经东段 。可见丝绸之路这条路线其实是古已有之。张骞只是重新发现而已，并非什么凿空之举！即便在现在，《西山经》路线仍是重要的交通线。图二之黄色线条即为现在主要交通线。 至于茶马古道，一般认为兴于唐宋，盛于明清之际。其实茶马古道渊源非常久远。西汉张骞通西域时，曾在大夏（今阿富汗）见到四川的特产蜀布和邛竹杖，大吃一惊，问他们是从哪里得来的。《史记?大宛列传》记载张骞：“臣在大夏时，见卭竹杖、 蜀布。”。晋代常璩 《华阳国志?南中志》：“ 武帝使张骞至大夏国 ，见卭竹、蜀布，问所从来，曰：‘吾贾人从身毒国得之。’”身毒就是现在的印度。阿富汗人竟然是从印度弄到的。可见远在张骞以前，云贵川先民们早就与印度有贸易往来。由此亦可见所谓的“茶马古道”的交通线在西汉以前就存在了，更不是始于唐宋，只不过是唐宋时在西南开设茶马互市，以此得名而已。

那么西汉是不是“茶马古道”交通线最早的开通时间呢？

事实远不只此！

至少在公元前2300年，这条交通线就一直存在！这条交通线就记载在《山海经》之《南次三经》与《中次十一经》中。

茶马古道其前身即为《南次三经》之西段与《北次十一经》之西段。如上图。

茶马古道在云南之三角区域正好为《南次三经》与《中次十一经》路线的三角区域。上古先民沿喜玛拉雅山脉之南北山麓至云南大理与昆明的交通线早已开通，并记之于《山海经》之《五藏山经》，其开通的年代至少在黄帝时就有了！为什么？因为在《山海经》中，《西山经》首经的路线非常久远，从《西山经》首经描述的秦岭东段的地理特征来看，现在的西安到周至之渭河南部地区，那时尚是秦岭中段部分。也就是说，镐京所在地，那时是秦岭中段。现在的秦岭和西安---周至之间的平原是由于秦岭山崩后才出现的。而这条线路，在远古却是一条通往东南亚和西藏的主要交通线，也就是我们后世所称的茶马古道。

既然早在黄帝时代就已存在，为什么不见于历史记载？

因为在公元前2100年左右，在世界历史上发生了一件非常重大的历史事件，这就是前面所述的俱卢之野大战。从地中海到两河流域、到印度半岛到中南半岛，一直到中国的云贵川，爆发了空前的世界大战，文明差不多被毁灭了！历史被中断。古印度与云贵川的官方交往就此中断。然而，这条路线其实在民间仍在秘密行走。所以到了西汉时，张骞能在西域看到蜀地才有的川布和邛竹杖。 第四，复原后的《山海图》路线和目前的考古发现的遗址是有内在联系的。

迄今为止，考古发掘的旧石器遗址与新石器遗址，如果按照一定的顺序连缀起来，它所呈现的路径与《山海图》的路径基本是一致的。

也许有人说，新、旧石器时代是两个截然不同的时代，你这样将它们当时的聚居地不加区分地联系在一起，科学吗？

其实，旧石器时代的人也好、新石器时代的人也好，其聚居区一般来说是相对固定的。除非发生了非常巨大的地质变化，其集聚居地才会有变化。

这一点，我们可以从两河流域的考古发掘中得到证明。在两河流域，考古学家发现文明总是一层一层地深埋在地底下，哪怕有的年代相隔几千年，人类总是习惯于在原居住区生活。在乌鲁克遗址的发掘过程中，总计发现了十二层文明，一层一层累积，最上层与最底层年代相隔四五千年。可见不管旧石器时代也好，新石器时代也好，人类聚居区总是相对固定的。考古学家就是根据这一现象开创了地层发掘法。 　　同时，从前面的分析中我们也看到，所谓的丝绸之路，其实从炎黄时期就开通了，以后周穆王西征时走的也是后世所说的丝绸之路，张骞通西域走的也是这条路，我们现在到新疆走的也是这条路。茶马古道亦然。可见不管年代如何递延，交通线总是相对不变的。所以我们完全可以将新旧石器时代的考古遗址联系起来加以分析。

我们看一看我们中国目前发掘的新旧石器时代遗址，看看其分布有什么特点。

东北一线主要有： 　　黑龙江省呼玛十八站旧石器遗址 　　讷河市清和屯遗址11800年前 　　哈尔滨阎家岗遗址 　　阿城交界镇古人类洞穴遗址17.5万年前 　　吉林省榆树县周家油坊旧石器4万年前 　　吉林延边龙人沟1.5万年前 　　安图县明月镇安图人旧石器初期遗址 　　这些遗址，自北而南连起来，正好是《五藏山经.北山经》山系的一部分。

山西、河北的所谓旧石器遗址，主要有： 　　朔县城西北峙峪文化29000年左右 　　周口店北京人遗址 50万年至20万年 　　山顶洞人 2万年前 　　许家窑旧石器文化 10万年前 　　阳原县虎头梁旧石器文化不到20000年 　　马圈沟旧石器遗址 　　小长梁遗址 　　河北阳原东谷坨文化 距今约100万年 　　这些遗址，正好位于《五藏山经.中次二经》和《中次三经》之间。其走向是东西向的。

山西、河北南段至山东之旧石器遗址，主要有 　　甘肃镇原寺沟口旧石器遗址 　　甘肃镇原姜家湾旧石器遗址 　　庆阳旧石器遗址 　　陕西长武窑头沟及鸭儿沟旧石器遗址 　　山西丁村旧石器文化遗址 27000年左右 　　沁水下川旧石器遗址24000-16000年前 　　安阳小南海旧石器遗址13000-50000年前 　　新泰市乌珠台遗址2-5万年 　　山东沂源猿人遗址40-50万年 　　这些遗址，其东西连线，正好是《西次三经》起始线与《五藏山经.中次七经》路线。遗址就分布在此二线附近。

而山西苪城西侯度遗址至蓝田人遗址之连线正好是《五藏山经.西山经》首经之路线！

鄂西至安徽、江浙一线有： 　　陨西黄龙洞旧石器遗址10万年前 　　大治旧石器遗址28.4万年 剑齿象 　　巢湖市银山旧石器遗址20万年左右， 　　其东西连线正好在《中次九经》沿线。二者走向完全一致。

云贵一带旧石器遗址，主要有： 　　丽江旧石器遗址 　　元谋人 170万年前 　　呈贡县龙潭山昆明人遗址3万年前 　　富源大河旧石器遗址36000-44000年前 　　黔西观音洞旧石器文化 　　这些遗址按顺序连缀，其走向正好与《五藏山经.中次十一经》吻合，呈“V”字形走向。

所以，人类的聚居区和交通线其实是有规律可循的。即人类总是趋向于在原有的聚居区生活，交通线一经形成，除非出现地质变化，否则不论年代相距多远，人类总是依照原聚居区和交通线活动。

下面我们再系统地看看新石器时代的遗址分布情况。下面是新石器时代的遗址分布图。

（此图只是粗略划线，精确路线见《山海图》）

从上图我们可以看出，《山海经》各山路线与考古发现的新石器时代遗址的分布具有相当高的吻合性。

如上图西北角，新疆天山至北疆至甘肃、内蒙所发现的新石器遗址，其连线正好与《北次三经》路线之首吻合。

东北一线，自吉林到黑龙江，其新石器遗址连线刚好是《北山经》首经一部分。

而红山文化，更是《中山经》首经和《中次二经》路线；龙山文化则处于《中次六经》和《中次七经》之间；陶寺文化则在《中次七经》路线之西；彭头山文化在《中次九经》路线之中部，凌家滩文化、河姆渡文化、良渚文化、马家滨文化之连线与《中次九经》路线更是具有相当高的重合性；马家窑文化则在《西次二经》之东。

这说明《山海经》路线是符合考古结果的。这是从遗址分布来看的。

另外从文化的变迁来看，《五藏山经.中山经》的编次顺序实际上也是文化变迁的顺序。

从《五藏山经》之《中山经》经文顺序可以看出，在上古，中国北方文化有一个自北向南扩张的过程。即从内蒙赤峰一带向南发展，一直到云贵、两广。

那么这是否说明北方赤峰一带的文化就是中国文化之根呢？

从《山海经》来看，答案是否定的。 《中山经》经文顺序虽然是自北向南描述的，但是《山海图》之《中山经》路线却是自南向北迁徙的！而且是从云南向北发展，一直到达贺兰山和赤峰一带，甚至还有继续向北发展的迹象。

也就是说，《中山经》经次顺序和《山海图》路线指向顺序脱节了！

这说明了什么？

这说明了《中山经》经文编译者没有看到完整的《山海图》。也就是说，经文编译者可能是陆续发现《中山经》路线的。他按发现的顺序编成经文，却没注意到经文路线的实际指向。

这也同时表明，在《中山经》经文形成以前，中国文化是从南向北发展的。而且是从中国云南起源的。这才是中国文化之根！

事实上据《山海图》，整个《中山经》的民族迁徙路线有三部分。

第一部分是北面的《中山经》首经（在赤峰一带）即红山文化向南迁徙至贺兰山和五台山一线的《中次二经》和《中次三经》；然后南面的龙山文化（即秦岭至山东半岛一线）的《中次四经》向北迁徙至《中次五经》、《中次六经》，与北面的红山文化交汇于山西五台山、贺兰山一线。由此可以推断，此贺兰山至五台山一线的文化必然是红山文化和龙山文化碰撞的产物。

第二部分为山西北部的《中次六经》向南顺次从《中次七经》、《中次八经》并一直抵达云贵高原、湘鄂赣及福建一线的《中次十一经》路线。

第三部分为南面的云贵高原即《中次十一经》向北、向东迁徙至洞庭湖、九江、上海一线，进而到达秦岭---山东半岛一线，后继续北上，到达恒山至贺兰山一线，最后甚至到达了贝加尔湖和北冰洋。这支文化应该就是炎帝文化。因为据《山海经》，炎帝父族少典即《山海经》的囷帝，居于云南大理的帝囷山，即现在的点苍山。其后少典向北发展，建立鼬姓国，鼬姓国的中心区域就在重庆、贵州、湖北、湖南一带。考古发现的彭头山文化就在鼬姓国范围之内。据《山海经》，炎帝文化曾经统治了整个亚洲和北非。这一点后面再谈。

从《山海经》来看，考古绝不应是零碎的发掘，各遗址其实是有内在联系的。现在大型的主要的发掘工作，主要分布在华北一带。这是考古和历史学界将资源集中在华北发掘的结果。事实上据《山海经》，在商周以前，中国南方和大西北要比中原文化发达得多！自炎帝至黄帝，一直到尧舜禹，上古帝王都城一直在昆仑四墟！所谓陶寺遗址是尧帝都的说法是不靠谱的。非但如此，《山海经》中具有高度文明的遗址远未发掘。据《山海图》还有广阔的西北、西南及中国南方的相当重要的文化和文明未被发掘。其原因是什么？是专家们的思维定势所致。专家们以为中国文明的中心一直在华北，然而文明的中心难道一直是在华北的吗？文明的中心真的是一成不变的吗？

《山海经》或《山海图》提供的答案是否定的。 据《山海图》，中国人的迁徒范围其实覆盖了整个亚洲，甚至到达了北美和北非。据《山海经》，炎帝文化是世界文明之源。炎帝之子炎居当时就统治了埃及。事实上埃及这个名词，就来源于炎帝之子“炎居”的音译。

在《山海经》中还有一个非常值得注意的现象，那就是名山越密集的地方，往往就是当时的文化或文明的中心所在。《山海经》中没有任何地方有贵州和湘西的名山密集。据《山海图》复原图，贵州和湘西一带的名山密密麻麻，那里绝对有上古时代的都城，并且是非常辉煌的都城。

第五，复原后的《山海图》与神话传说、科考发现、谷歌地球反映的内容是相吻合的。

据《山海图》复原图，我国山东半岛至朝鲜半岛远古本是连在一起的，现在竟然是汪洋一片了。 　　事实是这样的吗？ 　　据《中国地理大发现》一书记载，1977年黄海70多米深的海底发现泥炭，点火即燃。经碳14同位素测定，泥炭的年龄大于或等于3.6万年，估计为4万年，表明7万----4万年前，黄海为大陆。 　　如果《中国地理大发现》一书所载没错，那就意味着《中次五经》一线至少形成于3.6万年之前！ 　　同时据《中国第四纪冰川研究》一书，在2万年前，全球海平面要比现在低120-140米。“东海大陆架几乎全部出露，古海岸远离现代海岸达600公里。长江入海口相应延长20-45米。” 　　《中国第四纪冰川》一书说2万年前，东海大陆架曾经是大陆。这一点，《山海经》中似乎没有相关记载。只有山东至朝鲜半岛一线，上古确实是连成一体的。

此外，据《山海经》记载，在今天的北极附近曾经有两座都城，一为帝都，一为幽都。《山海经.北次三经》：“又北水行四百里，至于泰泽。其中有山焉，曰帝都之山，广员百里，无草木，有金玉。 又北五百里，曰錞于毋逢之山，北望鸡号之山，其风如（风力/力力）。西望幽都之山，浴水出焉。是有大蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱。”

而据谷歌地图，它们竟然是存在的！

北极都城就在现在的北地群岛东西两侧，《山海经.北次三经》说它东侧有帝都，西侧有幽都。帝都在泰泽中，“泰泽 ”就是大泽。《左传.哀公九年》：泰者，大也。又《礼记.曲礼上》疏：泰者，大中之大也。可见泰泽就是大泽。《北次三经》说在泰泽旁边有一座大山，叫帝都之山，它的北面五百里有錞于毋逢之山，錞于毋逢之山的西边，有幽都之山。这两座山都是帝王都城所在地。帝都之山方圆百里。鸡号之山就是极号之山，也就是北极。

请你打开谷歌地图，下图中标记所在地，就是《山海经.北次三经》中的帝都之山，与《山海经.北次三经》的描述完全一致，而且正好位于一个无底深渊中，那个深渊，就是上古的泰泽！《山海经》说那是帝都所在。这会是帝都遗址吗？这个图布局如此整齐，方方正正，轮廓鲜明，不是人类文明的遗迹还能作什么解释？

另外《山海经》说北地群岛的西侧有幽都，遗憾的是北极被冰雪所覆盖，不能一窥究竟。但荷兰科学家在北极发现了一座城市的遗迹。另外俄罗斯科学家也在北极圈内的克拉半岛附近的海底发现了人类文明的遗迹，其时间在1万多年前，科考的结果表明1万多年以前克拉岛附近的气候要比现在温暖多了。克拉岛就在北地群岛的西侧，应该离《山海经》所说的幽都不远。从《山海经》来看，幽都也沉到海底了。

此外， 关于蓬莱山，《山海经》只有《海内北经》一句话：“蓬莱山在海中。 大人之市在海中。”《史记》中有秦始皇派方士徐福率五百童男童女出东海寻找蓬莱山的记载，没找到，最后连徐福也消失了。事见《史记》：齐人徐市等上书，言海中有三神山，名曰蓬莱﹑方夫﹑瀛洲，僊人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐市发童男女数千人，入海求僊人。《汉书郊祀志》也说：“此三神山者，其传在渤海中，去人不远，盖曾有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金白银为宫阙。未至，望之如云；及至，三神山乃居水下；临之，患且至，风辄引船而去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。” 蓬莱山在哪，一直不明。

但《列子.汤问》却给出了蓬莱山的具体细节。据《列子.汤问》记载：“渤海之东不知几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名日归墟。八絃九野之水，天汉之流，莫不注之，而无增无减焉。其中有五山焉：一曰岱舆，二曰员峤，三曰方壶，四曰赢洲，五曰蓬莱。其山高下周旋三万里，其顶平处九千里。山之中间相去七万里，以为邻居焉。其上台观皆金玉，其上禽兽皆纯缟。珠玕之树皆丛生，华实皆有滋味，食之皆不老不死。所居之人皆仙圣之种，一日一夕飞相往来者，不可数焉。而五山之根无所连著，常随潮波上下往还，不得暂峙焉。仙圣毒之，诉之于帝。帝恐流于西极，失群仙圣之居，乃命禹强使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番，六万岁一交焉。五山始峙而不动。”

长期以来，人们一直以为是神话。然而，请你据《列子.汤问》的线索找一找，结果会让你大吃一惊！《列子.汤问》说，蓬莱山在渤海之东极远的地方，那里有一大壑，是个无底谷，名叫归墟，大壑附近有五座仙山，分别叫岱舆、员峤、方壶、赢洲、蓬莱。五座大山上有仙人，每天飞来飞去。这五座仙山处于不断漂移之中。这里提供了至少四个重要信息：一是蓬莱距渤海非常远；二是蓬莱山在海洋无底之谷附近；三是蓬莱五座仙山一直在漂移！四是蓬莱山有高度的文明，那里的人能够飞翔。

海洋中的无底谷，只有马里亚纳海沟才称得上真正的无底谷。打开谷歌地图，马里亚纳海沟附近现在有塞班岛和关岛。《列子.汤问》说那五座仙山曾经不断漂移，那就将塞班岛和关岛平移，看到了吗？关岛、塞班岛一线漂移到西边，那里有帕劳群岛！帕劳？蓬莱！帕劳是蓬莱的译音！而这里正好是《山海经.东次三经》路线。在《东次三经》时代，现在的帕劳群岛向北至冲绳岛一线曾经是大陆！《列子》说它是从现在的关岛一线漂移来的，现在的谷歌地图还留下了它漂移的轨迹：一共漂移了四次！在漂移到今帕劳一线后整体下沉了。详见下图。

《列子》说蓬莱五大仙山“台观皆金玉”，那里的人能“飞相往来”，真的如此吗？不知道。但是上个世纪50年代，日本在琉球群岛和"与那岛"南岛发现了海底文明遗迹，包含被珊瑚覆盖的方形结构物、巨大的带棱角的平台、以及街道、楼梯和拱门状的类似祭坛状的建筑物。

与那岛的位置和《东次三经》的中父山所在位置比较接近，它是否是和蓬莱五大仙山一块沉到海底的，不知道。但海底下面有台观却是不争的事实。

历史记载、神话传说、谷歌地球、海底科考，五者竟然如此吻合！

面对这结果，我们瞠目结舌！

传说原来并非空穴来风！

现在的帕劳群岛一线竟然曾经是大陆，而且是由关岛、塞班岛到日本富士山一线之岛链漂移而来的！在漂移到现在的位置时整体下沉了。据谷歌地图显示的漂移痕迹，它在漂移四次以后才沉入太平洋中！想一想，《东次三经》路线的形成年代该有多么古老！

漂移的蓬莱五大仙山

五、九鼎《山海图》与神秘的罗赛利地图

看到上面的《山海图》，可能你会想起著名的皮瑞.雷斯地图。皮瑞.雷斯地图发现于1929年土耳其伊斯坦布尔的托普卡比王宫。该地图由两张非洲羚羊皮纸制成，上面有奇怪的图形与文字。其中一幅是由16世纪的土耳其海军上将皮瑞.雷斯绘制的。皮瑞.雷斯地图上画着拉长的美洲、变形的欧洲以及线条零乱的南极洲。 　　众所周知，人类只是在1818年才发现南极州，而皮瑞.雷斯生活于16世纪上半叶，时间相隔300多年，他是如何知道南极洲的地形的。更加令人不可思议的是，在皮瑞.雷斯地图上面，还标示出了南极洲的内陆地形：山脉、高峰、河流以及海岸，而这些都是在冰雪覆盖之下的。地球上的人类，直到1952年借助回声探测仪，才发现了南极大陆上那些皮瑞.雷斯地图上早已标明的东西，两相对照，竟然一点差错也没有。皮瑞.雷斯是如何画出几百年后的我们才知道的南极地形的？难道皮瑞.雷斯穿越到了几百年后？ 　　根据科学家在南极洲的罗斯海海岸附近所进行的一次冰川测量的结果，表明南极洲被冰层覆盖至少有6000年以上的时间了！这意味着什么？

这意味着皮瑞.雷斯画的至少是6000年前的南极大陆地形地貌！

有的科学家经研究认为，皮瑞.雷斯地图是以开罗为中心绘制的航拍图，它与现代在开罗上空拍摄的完全一致。

这张图就是举世闻名的皮瑞.雷斯地图。

事实上，目前发现的令人震惊的地图远不只止此。

在16世纪，还有一幅著名而神秘的地图，这就是弗兰科.罗赛利地图。现保存在英国格林威治国家海洋博物馆里。这幅地图有28厘米长、15厘米宽，绘制于1508年。

罗赛利地图绘出了1818年才发现的南极洲的地形（如下图右侧所示）。据欧洲一些学者研究，学者们说罗赛利地图关于北半球的地理是错误的。

其实罗赛利地图并没有错，错误的是我们的观念和认识。皮瑞.雷斯地图也并非航拍图。罗赛利地图、皮瑞.雷斯地图、大禹九鼎《山海图》，它们表现的并不完全是当时的地理，而是当时的地理和远古地理的混合图。他们的成图方法和大禹的九鼎《山海图》一样，是根据当时地图和远古地图资料加工整理出来的。之所以看起来像航拍图，只是因为他们采用了球面投影绘图技术而已。

从大禹的九鼎《山海图》可知，既然远在公元前4000多年前的大禹能画出这样的球面图，皮瑞.雷斯和罗赛利没道理画不出来，所以那些说皮瑞.雷斯地图是外星文明的航拍图的说法实在是没根据的。

我们完全可以相信皮瑞.雷斯地图和罗赛利地图是真实的地图。虽然这个“真实”是历史错位的真实。

下面我们来比较罗赛利地图和大禹的九鼎《山海图》。

此图亚洲部分与《山海经》的表述惊人地一致，

并且与复原后的《山海图》惊人地吻合。

其表现在如下方面：

一是北极地形惊人一致。

据复原后的《山海图》，《山海经》之《北次三经》自北冰洋附近的碣石之山至錞于毋逢之山计900里（古里），到达泰泽，此地有帝都之山，在复原图上此山正在北冰洋中，又500里达到錞于毋逢之山。此时可北望鸡号之山，西望幽都之山。其地形正与罗赛利地图北极区域相合。

又《海内经》：“北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鸟、玄蛇、玄豹、玄虎、玄狐蓬尾。有大玄之山。有玄丘之民。有大幽之国。有赤胫之民。有钉灵之国，其民从厀以下有毛，马蹄善走。”《海内经》的幽都之山也在北冰洋内，在复原后的《山海图》上，此处之北海非日本海之北的北海，而是北冰洋。日本北海只是人类后来迁徒时将北冰洋的北海地名移植到了日本北海而已。可见上古北冰洋其实原来是有大陆的，只不过后来下沉了。这与罗赛利地图的标示是完全相同的。

二是罗赛利地图对中国长江以南的描绘与《山海经.海内四经》的记载吻合。

《山海经.海内南经》载：“瓯居海中。闽在海中，其西北有山。一曰闽中山在海中。三天子鄣山在闽西海北。一曰在海中。”《山海经》明确指出浙江、福建上古时曾在海中，福建西部上古也为海即“闽西海”。长期以来，学者对闽浙处于海中一直怀疑。现罗赛地图上浙江、福建地区只有星星点点，大部分地区被海水包围，其露出部分只是高山，此正与《海内南经》的表述一致。

又《海内南经》：“伯虑国、离耳国、雕题国、北朐(qú)国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。”此郁水即今广西之郁水。上古在此郁水流域有伯虑国、离耳国、雕题国、北朐(qú)国四国，并在高山之上，流域附近有湖南湘陵，而湖南湘陵亦为南海之一部分。在罗赛利地图上，除云贵高原和桂粤的高山外，南方并在海中，为南海之一部分。它与《海内南经》的表述也是一致的。

三是罗赛地图对中南半岛描绘与《山海经.大荒东经》的表述一致。

据《山海经.大荒南经》：“大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。”据后面的《大荒经》方国复原图，此融天山在缅甸和云南交界处，海水从这里由南而入，正是缅甸北部为海水所淹之记录！

四是罗赛利地图关于中国南方的地理与《山海经》的描述是吻合的。　 　　据《大荒南经》载“有人曰张宏，在海上捕鱼。海中有张宏之国，食鱼，使四鸟。”前面已说了张宏国，实为帝喾子族的封国，即仲康的封国，张宏是仲康的音译。据《大荒经》，张宏国实际在江西一带，上古就是江西国。《大荒南经》说江西国在海上捕鱼，可见江西当时是沿海国家！ 　　而《大荒南经》亦载“有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。大荒之中，有人名曰驩头。鲧妻士敬，士敬子曰炎融，生驩头。驩头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行。维宜芑苣、穋杨是食。有驩头之国。”据《大荒经》复原图，驩头国也在南岭一带。南岭南部先民当时正在海中捕鱼，可见南岭以南亦在海中。 　　此外《大荒南经》又载“大荒之中，有山名曰天台(高山)，海水（南）入焉。”据《山海图》和《大荒经》表述顺序和《大荒经》复原图，此天台山即湖北大悟之天台山，海水南入，则湖北亦为海水所淹！ 　　由上可知，上古湖北、江西、南岭以南其实处于大海边。

五是罗赛利地图关于华北的地理与《山海经》描述的地理也是一致的。 　　据《海外北经》载：“聂(shè)耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其耳。县(xuán)居海水中”。据《海经》复原图,聂耳国在今山西或山东丘陵。山东悬居海水中，还可以理解，如果山西也在海水中那简直不可想像。那意味着大洪水接近海拔1000米左右！ 　　这还不算，更要命的是据《大荒北经》记载：“大荒之中，有山名不句，海水（北）入焉。 有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡(xiàng)。”据袁珂先生校注，不勾山之“勾”为“周”字字形之误。如果不句山为袁珂先生所说的不周山，则今宁夏和甘肃一带也为海水所淹。那里现海拔在1400米以上！ 　　关于不句是不周，袁珂先生可能有错。不句，上古读fou ju, 也就是《大荒西经》：“西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周(负子)，有两黄兽守之”中的不周负子。其地就在今秦岭山脉以北之渭河平原。那里现海拔400米左右。也就是说大洪水时的洪水超过了海平面400米。

从上述经文可以看出，大洪水时，华北平原至长江中下游平原、直到南岭，整个中国南方,除少数高山外，无不在汪洋大海中。

这和罗赛利地图对中国东南、华北的绘图是完全一致的！ 在罗赛利地图中，华北平原、整个中国南方，除了云贵高原和少数高山外，都在大海中。

恐怖吧？ 　　罗赛利会不会画错了中国的地图？ 　　不可能画错。 　　为什么？因为既然欧洲科学家肯定了罗赛利画的南半球地图，那么说明罗赛利的绘图技术是没问题的。他既然能画出16世纪的人尚不知道的南极地形，他又能画错自已所在的北半球地形吗？这显然也是不可能的。 　　但是如果罗赛利画的是大洪水时的地图，为什么大洪水又没有淹没南亚次大陆大部分地区和东欧平原呢？ 　　唯一的解释是，罗赛利地图和大禹《九鼎山海图》一样，表现的不尽是当时的地理。这些地图实际上出现了时空错位。也就是说，他们是将远古时期，不同时代的地图资料拼接在一起了。罗赛利地图应是以北极为中心的地形图和后来不同时期的古地图拼接加工而成，其中就有大洪水时中国的地形图。

我们知道，罗赛利所处的时代为16世纪初，正是中国的明朝时期，当时《马可.波罗游记》早已风行欧洲200多年，明朝和欧洲交往频繁。在罗赛利绘成地图50年后，利玛窦甚至还到明朝传教。在罗赛利时代他不可能不知道中国，更不可能不知道华北和长江中下游平原。之所以在他的地图中，中国华北、长江中下游平原、南岭以南出现在大海中，就是因为在罗赛利收集的资料里，只有关于中国远古大洪水时的资料，他的地图表现的本来就不是16世纪时的地理。

他的图是没有错的，错的是时空。时空错位，是罗赛利地图的唯一解释。

在罗赛利地图中上，北极圈内曾有广大的大陆存在。而据《山海经》，远古北极确有大陆存在，它与罗赛利地图描绘的有吻合。 　　另外在历史上的某个时期，中国华北平原和长江中下游平原是被大海淹没的。当时中国南方除了云贵高原、大巴山脉、武夷山脉以外，几乎完全淹没。这一点，《山海经》的描述和罗赛利地图也有吻合。 　　值得一提的是，据《中国自然地理》一书，大洪水时中国被淹的范围远远超过《山海经》描述的范围。它描述的应该是大洪水鼎盛时的地理情况。远古有这么大的洪水吗？因为它超出了《山海经》的描述，先暂持保留意见。

但是值得注意的是，《中国自然地理》关于大洪水时的地理竟然和《海内经》表述的地理有很大的相似性。从这一点看，大洪水似乎出现在炎黄时期！ 　　炎黄时期会有这么大的洪水？炎黄时期到底是什么时候的事，这一点后面再解读。

六、大洪水、灵恝与耶和华、挪亚

上面我们谈到，《山海经》中的大洪水至少超过了海平面400米！这可真是人类的灭顶之灾！ 　　这是什么样的洪水？ 据科学家研究，即使全球的雪山和两极冰山全部融化，也只能使全球海平面上升200米左右。而《山海经》中的大洪水竟然超过了海平面400米，而且这个400米还是最保守的数字。这到底是什么性质的大洪水？这是传说中的灭世大洪水吗？ 　　不知道。 　　据考古发现，人类目前发现的有记载的有年代的灭世大洪水是两河流域《苏美尔王表》上发现的大洪水记录。“苏美尔王表”是现在的学者取的名字。不一定就是苏美尔的帝王，只是说明发现于苏美尔而已。《苏美尔王表》共发现有16份，内容基本相同。在《苏美尔王表》中，大洪水以前的记年单位是sars,1sars为3600年。另一记年单位是ner,1ner 为600 年。这有点类似于《周髀算经》中的记年单位。《周髀算经》说：“阴阳之数，日月之法，十九岁为一章。四章为一蔀，七十六岁。二十蔀为一遂，遂千五百二十岁。三遂为一首，首四千五百六十岁。七首为一极，极三万一千九百二十岁。生数皆终，万物复始。” 　　《苏美尔王表》中的sars与《周髀算经》中的“首”，不仅读音相同，而且都是天体运行的记年单位，只不过一个是3600年，一个是4560年。另外《苏美尔王表》中的ner，发音也与中国的“年”相近，其计年时间与史迁的“五百年一大变”的500年也相近，只不过《苏美尔年表》的上ner是600年。这二者之间肯定是有渊源的。事实上从《山海经》来看，苏美尔文明就是中国的三苗文明。这一点后面再谈。

现在我们分析《苏美尔王表》。前面我们说了《苏美尔王表》大洪水前的记年单位与中国的纬书中的记年单位非常相似。读音也相近。不仅如此，考古学家在两河流域发现的泥板书记录的《苏美尔王表》实际上与中国的《春秋纬.命历序》有着纪年上的相似性。

为什么这么说呢？

因为在《苏美尔王表》中，大洪水以前的历史共分十期，有二期纪年不明，除去这纪年不明的二个时期，其记录的大洪水前的历史共241200年。然而根据中国的《春秋纬.命历序》，《命历序》记载的一纪的历史就是267000年，它和《苏美尔王表》所谓的大洪水以前的历史时间相近。如果《苏美尔王表》加上记年不明的二个时期，其大洪水以前的历史应该和《命历序》一纪的时间相等。也就是说《苏美尔王表》上的大洪水前的十王时期实际上是《春秋纬.命历序》上的最后一纪即流讫纪的时间。

既然《苏美尔王表》上的大洪水前十王时期就是《春秋纬.命历序》最后一纪，即流讫纪的时期，那么也就意味着大洪水在是流讫纪时期发生的，大洪水和流讫纪密切相关。

流讫纪是什么意思？流讫，粤语音读就是lau ngat（拉甲）,而恝字的粤语却是多音字，一读a,一读ngat。也就是说灵恝既可读作lau aat ，也可读作lau ngat。灵恝是谁，就是《海内经》中的炎帝之孙灵恝，也就是到埃及建立了法老国的那位。那么这么说来，大洪水是炎帝之孙灵恝时发生的？

确实是。

为什么？因为灵恝实际上就是《圣经》中的耶和华和挪亚！

有没有搞错啊？耶和华和挪亚是炎帝之孙？？

兹事体大，不可不谨慎。

据经典解经典，灵恝确实就是耶和华和挪亚。

为什么？

原因如下：

一、据《旧约》英文版，耶和华的英文名字叫LORD GOD(有时也称LORD),而灵恝上古粤语读音有二种，一读lau ngat,一读 lau a。耶和华的名字LORD GOD和灵恝的读音LAU NGAT相同。 　　二、据考古发掘的苏美尔泥板书《苏美尔王表》和《春秋纬.命历序》的记载，流讫纪时期发生了大洪水，而流讫实为灵恝的同音互译词，均读粤语的lau ngat(拉甲）,也就是说灵恝时发生了大洪水。 　　据《旧约》， LORD GOD 吩咐挪亚进入方舟，然后降雨40昼夜，大洪水泛滥。可见大洪水是在LORD GOD时发生的。 　　三、据《山海经》，灵恝到埃及建立了法老国，炎帝之孙出现在上古埃及。而《旧约》中的LORD GOD和挪亚也出现在西亚和埃及一带。

灵恝（拉甲）lau ngat与LORD GOD，读音相同，地点相同，大洪水事件相同。灵恝的另一读音la a 与挪亚Noah的读音相同，地点相同，大洪水事件也相同。 　　可见《旧约》中的耶和华LORD和挪亚实际上就是灵恝一人。《旧约》把灵恝的二种读音当作不同的两个人了！

由此看来，西方的上帝耶和华和挪亚就是中国的炎帝之孙灵恝。历史真是给我们开了一个天大的玩笑！

中国人不信神，原来原因就在于此！ 既然《旧约》和《山海经》关于大洪水中的人物记载有异，为什么独独采信《山海经》呢？

因为据学者们研究的结果，一般认为《旧约》成书于公元前6世纪到公元前一世纪左右。虽然学者们的研究并不一定见得准确，但是从《旧约》的语言和文字看，其成书远在《山海经》之后是非常明显的。《旧约》的希伯来文字完全是文字成熟之后的产物。而《山海经》却是伯益所著，伯益远在公元前2100年左右，伯益的《山海经》又源于更为古老的图画书。二者出现的时间是不可同日而语的。从时间上看，采信《山海经》要比采信《旧约》要可靠得多。

二是从内容上看，《旧约》关于创世和大洪水的记载，明显来源于美索不达米亚的神话传说。而传说是会走样的，《旧约》的创世神话和大洪水传说虽然不能说完全是假的，但它相关内容会失真是毫无疑义的。 　　而《山海经》中的《五藏山经》，即使是最保守的学者，恐怕也不能认为它是神话。《五藏山经》记载的山脉走向、里程、物产、河流、民族都是实录。所以，《山海经》记载的内容肯定要比《旧约》记载的可靠得多。

三是从犹太人的族源看，犹太人源于希伯来人，据《圣经》记载，希伯来人的先祖最初生活在两河流域以北。只是到了公元前1900年以后才开始迁到现在的地中海东岸的。希伯来人的英语复数是ibrim。而据《山海经.海外西经》记载：“一臂国在其北，一臂、一目、一鼻孔。有黄马，虎文，一目而一手。”据《山海图》复原图和《海外西经》复原图，一臂国就在今叙利亚东北一带。而ibrim恰恰与中国北方话“一臂人”同音。由此可见，《山海经》中的一臂国实在就是ibrim，即希伯来人的祖族所在之国。“一臂人”其实就是ibrim的图画表音。《山海经》的记载和《旧约》的记载在这一点上是吻合的。 　　另外据《大荒西经》：“有一臂民。大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是颛顼之子，三面一臂，三面之人不死。是谓大荒之野。” 　　据《大荒经》复原图，此一臂民也在地中海东岸之西亚和埃及一带。而“三面一臂”实为“闪米特ibrim”之图画表音。据西方研究的结果，希伯来人属于古代闪米特族。而《大荒西经》也说闪米特人和ibrim为一族！可见《山海经》的记载是符合史实的。《大荒西经》说“有人焉三面，是颛顼之子”，可见闪米特人就是颛顼帝的后代。这也就意味着犹太人是颛顼帝的后代。 　　这就是犹太人的族源。 　　而颛顼帝是黄帝之后族。所以犹太人有关于炎帝之孙灵恝大洪水的传说就无足于异！只是由于年代的久远，犹太人的记忆出现了错误。 　　不仅如此，《旧约》中的“上帝”这一名词的表述其实是很不清楚的，在英文版《旧约》中，上帝一会儿是GOD,一会儿是LORD GOD,一会儿是LORD，一会儿又成了耶和华JHWH。名称的不确定性，表明《旧约》中的上帝的不确定性，也表明了“上帝”本身就是来源于民间传说。传说各异，《旧约》莫衷一是，只好兼收并畜。 　　为什么上帝后来成了耶和华呢？这实在是因为《旧约》中的“上帝”本身就是来源于中国上古史中的帝王。 　　“上帝”之音，本来源于《山海经》中的“囷帝”，上帝、囷帝、少典上古其实也是同音互译词。囷帝（少典）为中国的炎帝和黄帝的父族。据《山海经》，囷帝最初就在云南大理，后发展到云贵高原，是为鼬姓国的少典。 　　据中国古史，大洪水不只一次。女娲时有大洪水、黄帝时有大洪水、颛顼帝时有大洪水、尧帝时有大洪水。而黄帝在《山海经》中又称帝江或称江帝，江字上古读gan,所以西亚的人就将江帝读成了GOD,少典读成了上帝，灵恝读成了LORD GOD,灵恝之另一读音读成了挪亚，至于“耶和华”这一音的由来，更是来源于鱼凫王。 　　为什么耶和华又来源于鱼凫王呢，因为颛顼帝时“天倾西北，地陷东南”，中国南部发生了大洪水，颛顼帝死里逃生，逃到了西亚，这就是两河流域《苏美尔年表》上的“鱼夫”，《山海经》中称之为“鱼妇”。《大荒西经》说：“有鱼偏枯，名曰鱼妇，颛顼死即复苏。风道北来，天乃大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼妇。颛顼死即复苏。”这就是《山海经》记载的颛顼帝时的大洪水事件。据《大荒经》复原图，此鱼妇就在西亚地中海一带。颛顼帝逃到西亚后，此一族就成了三面一臂，即闪米特人ibrim一族，此即犹太人的祖族。 　　时代递延，犹太人记忆失真，传说各异，颛顼帝后族之犹太人就将少典、江帝（黄帝）、灵恝、鱼凫王的名字音译，都写进了《旧约》，所以出现了上帝一会儿是GOD（江帝），一会儿是LORD GOD（灵恝），一会儿是耶和华（鱼凫王），一会儿是LORD（尧帝），至于挪亚，就完全是灵恝的另一读音。

七、女娲大洪水与极移

从上文我们知道，《旧约》中的大洪水传说，实在是几次大洪水的模糊记忆。

从中国典籍看，有记载的大洪水，首推女娲时的大洪水。

女娲真的存在吗？

从《山海经》看，女娲是存在的。

《山海经.大荒西经》说：“有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野，横道而处。”　　这是什么意思？　　经文前面说“十人”，可后面谈到的却只有一人，可见“十人”并不是十个人的意思。那“十人”是什么？这段经文要用上海话读。十人，上海话就是陕人。女娲之肠，上海话就是女娲之葬。肠、葬上古同音互译。栗广之野就是栗广之阳或栗广之岩（崖）。经文的意思是：有神，陕人，名叫女娲神，逝后为神，处于栗广之岩，困倒而逝。　　从经文意思来看，女娲是累死的。　　女娲是怎么累死的？　　因为大洪水。　　据《淮南子.览冥训》说：“昔者黄帝治天下……然犹未及虑戏氏之道也。往古之时，四极废，九州裂，天不兼覆，地不周载，火爁炎而不灭，水浩洋而不息，猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱。于是女娲炼五色石以补苍天，断鳌足以立四极，杀黑龙以济冀州，积芦灰以止淫水。”　　这是中国最早的大洪水----女娲时大洪水。　　大洪水的原因是什么？　　《淮南子》实际已点明了女娲时大洪水的原因。只不过前人都没有看懂。　　原因是什么？　　是极移！　　为什么？　　我们看《淮南子》怎么说的。《淮南子》说，从前黄帝治理天下，......然而还是不及虑戏氏治国之道。往古之时，南极、北极、东极、西极四极紊乱，九州分裂，天不能完全覆盖大地，大地不能完全承载万物，火灾炎炎而不熄灭，洪水汤汤而不停息，凶兽到处吞食人民，猛禽到处扑食老幼。于是女娲炼红铜以补苍天，斩断大鳌的四足以立四极，杀黑龙以救冀州，积芦灰以止洪水。　　四极是什么，长期以来，人们都将它附会为四根天柱。那是后人不理解而附会的产物。天哪有什么柱子。四极就是东南西北四极。四极废就是说东南西北四极易位。也就是说原来的东方不是东方了，西方也不是西方了，南、北也不是从前的南、北方了。这意味着什么？这意味着太阳不是从以前的东方升起了，太阳可能从原来的南方升起，也可能从原来的北方甚至西方升起。　　太阳会从西边升起吗？　　这岂不是天大的笑话？　　且慢。　　先让我们看一看公元前5世纪希腊的历史学家希罗多德的记载。据希罗多德的《历史》说：“埃及人和他们的祭司所告诉我的事情就是这些了。他们跟我说，从第一个国王到最后的那个海帕伊司托斯的祭司，中间总计是三百四十一世，而在这一段时间里，他们也就有相同数目的国王和祭司长。三百世是一万年，三世等于一百年。不把三百世计算在内，剩下的四十一世则是一千三百四十年。这样算来，全部时间就是一万一千三百四十年；他们说，在这全部时期当中，他们没有一个国王是人形的神，而在这段时期之前或之后的其他埃及国王当中，也没有这样的事情。因此他们告诉我说，在这一段时期里，太阳逆反常规地升起了四次；两次它是在它现在下落的地方升起的，两次是在它现在上升的地方下落的；虽然如此，埃及现在却没有经受任何变化，不管是在河流和土地的生产方面，还是在疾病和死亡的事情上面都是如此。”　　希罗多德说，埃及的祭司告诉他，从埃及第一个国王到海帕伊司托斯祭司时埃及共有341世，341个国王。在这341个国王期间，“太阳逆反常规地升起了四次。两次它是在它现在下落的地方升起的，两次是在它现在上升的地方下落的。”太阳逆反常规地升起是什么意思？我们知道太阳是东升西落的。“逆反常规”，说明太阳不是东升西落！埃及祭司也正是这个意思，他说有两次是在它现在下落的地方升起。现在下落的地方不就是西方吗？可见太阳有两次是从西方升起的。但后一句不好理解。太阳有升就有落。后一句“两次是在它现在上升的地方下落。”这与前一句不是同一个意思吗？如果是同一个意思，那就只是从西方升起了两次啊。可它又说逆反常规地升起了四次。当然这可能是埃及祭司在表达上有问题。事实应该是这样的：如果以现在的方位作参照的话，应该是太阳西升东落，再东升西落，又西升东落，最后东升西落。这样就是四次。每一次太阳运动和前一次比较起来就是逆反常规了。　　不管实际是怎么样，希罗多德的《历史》表明，太阳曾经有两次是从西方升起的！又有两次是从我们现在的方位升起来的。希罗多德的《历史》是误传吧？　　且慢！　　《山海经》里恰恰就记载了太阳异乎寻常的运动。　　从《南山经》首经招摇山来看，据《山海图》复原图，底格里斯河在上古是向西注入大海的，而现在却是东南流注大海。这意味着什么？这意味着上古太阳是从现在的西北方升起来的！当然，也可能是底格里斯河在《山海经》形成后改道了。原来是西流，现在改道为东南流。好。姑且放过招摇山，暂且承认它可能改道了。　　请再看《南次二经》柜山和长右山。《山海经》作者可能也估计到后人会以为是河流改道。在这里《山海经》提供了名山的方位信息。《南次二经》说：“南次二经山之首曰柜山，西临流黄，北望诸（囱比）(p%C3%AD)，东望长右。”这一句没有问题，意思也非常明白：长右山在柜山的东面。关键是后面经文又说：“东南四百五十里，曰长右之山”在这里长右山却是在柜山的东南面！这意味着什么？这意味着这二座山不是同一个时期记录的。在记录柜山时，长右山是在柜山东边的；而记录长右山时，长右山此时却是在柜山的东南方了！这说明了什么？这说明了原来太阳是从东南方升起来的！现在却是从东方升起来的。太阳改变了运行轨迹　　！由原来的东南方运行到现在的东方了！　　再看《中次十一经》翼望山：“翼望之山。湍(zhuān)水出焉，东流注于济；贶(kuàng)水出焉，东南流注于汉。”据《山海图》复原图，此翼望山就是今云南的高黎贡山。其西面的伊洛瓦底江之名就来源于翼望山。伊洛瓦、翼望同音互译。伊洛瓦底江在中国古称丽水。此山之大河现在都是南流，而上古却是东流或东南流，可见上古太阳是从南方或东南方升起来的。　　再看《西次三经》：“西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望（摇-手）(y%C7%8Eo)之泽，西望帝之搏兽之丘，东望（虫焉）(y%C4%81n)渊。”这里崇吾山就在现在陕西长武附近。长武之名来源于崇吾。冢遂，就是今同心，也是同音互译。（摇-手）(y%C7%8Eo)之泽就是渭河平原，上古为泽。（虫焉）(y%C4%81n)渊就是今延安。据此方位，当时此山成图时，太阳是从今东北方升起来的。　　再看《海内经》。《海内经》载：“华山青水之东，有山名曰肇山。有人名曰柏（子）高，柏（子）高上下于此，至于天。”华山即今陕西华山，肇山在山西河北之间，山已不存在了。上古肇山在华山的东面，据《山海图》复原图，肇山所在的位置却在现在华山的东北面。这也表明《海内经》形成时太阳是从现在的东北方升起来的。这是什么时代的事？后文解读经文时再谈。附带说一句，柏子高中间的子字是后世注家所加。注文实际上是误注了。原经文根本就没有“子”字，也不是“子”字脱落之故。后世注家误注的地方不少，后面解读经文时再谈。　　还有一些，此不一一列出。具体见后面经文详解。

由此我们看到，太阳曾经从我们的东北方、西北方、南方、东南方升起过！这意味着什么？ 　　这意味着我们现在的东南西北并不是一成不变的。世界万事万物都处于不断的变化之中！既然东南西北在不断变动，南极、北极也一定在跟着变化！东极、西极也一定在跟着变化！这不是极移又是什么？

关于太阳改变运行轨迹的记录不仅《山海经》有记载，《彝族源流》也有记载，据《彝族源流》：“远古的时候宇宙忽然颠倒了一次，日月都沉没了，天翻地覆之后，日月倒着出。鸭子头碰到天顶，蝌蚪在天边游玩，凡是有生命的一天之内都消失了。…只剩下笃米俄住在洛恒山。”洛恒山在哪？如果用粤语读，就是《南次三经》的鹿吴山，其地在拉萨附近！ 此外西方神话中也有。但也没人看懂。

请看下面这则希腊神话：

法厄同向父亲要求 　　驾驶带翼的太阳车 　　任性的年轻人 　　驾车狂奔改变了故道 　　狂喜中手足无措 　　太阳车失去了控制 　　大地受尽炙烤 　　大火蔓延耕地烧毁 　　人的皮肤烤成了黑色

乱窜的烈焰烧着了 　　法厄同的头发 　　一团火球飞旋而下 　　水泉女神埋葬了法厄同 　　福玻斯陷入深深的后悔

这则神话明确指出，太阳“改变了故道”，也就是说偏离了正常的轨道。法厄同“驾车狂奔”，表明太阳是在加速运行！这也是当时发生了极移的记录。千万不要以为仅仅是神话，相传几千年的神话都是有其历史渊源的。在文字没出现之前，历史就靠口耳相传，口头传说是先祖向后代传授知识的载体。后人看不懂，附会解释之，就成了后世的神话。

所以希罗多德的记载并没有错，《淮南子》的记载也并没有错。错的是我们的观念和认识！

从《淮南子》来看，极移会引发火山爆发，会引发陨星坠落，会引发地球的板块运动，会引发大洪水，还会由于社会动荡而引发战争！

有这么恐怖吗？

我们先来分析《淮南子》上面那段话。

四极，前面已经解释了。就是东南西北四极。四极废就是说原来的东南西北乱了，不起作用了。这也就是《尚书》所说的“废时乱日”。

九州裂呢。是说九州分离，也就是说出现了地裂或板块运动。地裂好理解，但当时会出现板块运动吗？板块运动不是非常遥远的地质时代的事情吗？非也。板块运动其实一直在进行，只是相对缓慢，人类感觉不到，但极移时板块运动会变得非常明显。 　　你怎么知道上古曾经出现了非常明显的板块运动？ 　　因为先民告诉了我们。可惜后人没看懂。

请看古希腊神话《欧罗巴》。《欧罗巴》神话说，腓尼基国王的女儿欧罗巴有一天晚上做了一个奇怪的梦，梦见世界的两大部分亚细亚和对面的大陆变成两个女人的模样在激烈地争斗，想要占有她。其中一位妇女非常陌生，另一位妇女亚细亚非常热烈渴望得到欧罗巴。天亮后女伴们把欧罗巴引诱到海边的草地上，海神波塞冬有一件漂亮的长襟裙衣，以前她把它送给了热恋中的利比亚，现在又送给了欧罗巴。欧罗巴非常高兴，跑在同伴的前头，奔到了海边的草地上。宙斯迷恋上了欧罗巴，就化作一头漂亮无比的公牛引诱欧罗巴骑上了他的牛背。欧罗巴骑上公牛后，公牛慢慢向海边走去，最后加快了速度奔跑前进，突然跳进了大海。海水从公牛身旁缓缓流过，欧罗巴生怕弄湿了衣衫，竭力提起双脚，公牛却像一艘船一样，平稳地向大海的远处游去，不久海岸消失了，公牛驮着欧罗巴向远处游去，周围永远是无边无际的海水，后来他们来到了远方的海岸，公牛爬上陆地，来到一棵大树旁，公牛让欧罗巴下来，自已却突然消失了。这时一个陌生的男了出现在她的面前，说他是克里特岛的主人，请姑娘嫁给她。姑娘答应了，宙斯实现了自已的目的，又像来时一样消失了。姑娘后悔失身于陌生的男子，女神阿弗洛狄忒告诉欧罗巴说把她带走的是宙斯本人，此后欧罗巴将成为女神，收容她的这块大地从此就以她的名字命名，叫欧罗巴。 　　欧罗巴默认了自已的命运，与宙斯生下了三个强大的儿子：米诺斯、拉达曼提斯和萨耳帕冬。米诺斯和拉达曼提斯后来成了冥界判官，萨耳帕冬则成了小亚细亚吕喀亚王国的国王。 　　长期以来人们只是简单地把它当成神话。祖先可没有兴趣和你讲神话，他们其实是在向后人传递信息，之所以被当成神话是因为后人不理解、误读的缘故。

这则神话说的并不是一个女人的爱情故事，而是说的亚、非、欧三大板块的运动！故事说妇女亚细亚和一位不知名的妇女想要得到欧罗巴，这表明亚洲和非洲当时在和欧洲板块碰撞，特别是亚洲板块，远古时其地形就是公牛的形状，公牛指的就是亚洲，它事实上是隐喻上古亚洲板块曾挤压欧洲板块向西南移动，使欧洲滑近了非洲板块，致使美女欧罗巴出现在“陌生的男子”克里特岛面前。这意味着克里特岛远古时离欧洲要远，同时海神波塞冬的那件连襟衣裙其实就是一狭长的岛屿，上古它与北非利比亚是连成一体的，后来整体下沉了。而亚欧板块运动时出现了大洪水，地中海北部岛屿下沉了。米诺斯和拉达曼提斯也下沉了。 　　奇怪吧？希腊人如何知道欧亚非三大板块的运动的？ 　　如果当时的人类没有明显感觉到地球的板块运动，他们能杜撰出一个这样的我们现在才知道的地球板块运动的神话吗？所以，我们要么相信这是先民的亲身经历，要么就是上古本就有高度发达的科技。 那么“天不兼覆”呢？ 　　天不兼覆，就是说天破了，所以天不能完全覆盖大地。天会破吗？在古人看来，天确实是破了。为什么？因为天上有东西掉下来了。什么东西？陨星或慧星！天上有天体掉下来，不是天破了又是什么？所以才有女娲补天！

“地不周载”呢？大地不能完全承载万物。这是什么意思？大地承载不起啊。就是说有山川沉陷了，甚至可能有大陆沉没了！

“火爁炎而不灭”呢？火，可能指天火，也可能指地火，当然也可能是森林、草原火灾。天火，就是陨星燃烧降下的火；地火指火山爆发；有天火、有地火，当然免不了森林、草原火灾。所以“火爁炎而不灭”。从《淮南子》记载的“积芦灰以止淫水”这一句来看。芦灰是什么？一直不明。其实它可能是火山灰，当时可能出现了火山爆发现象。

“水浩洋而不息”呢，这就是大洪水了。不需要多解释。但从女娲洪水后尚能炼铜这一描述来看，这次洪水绝不是传说中的灭世大洪水，也绝不是《彝族源流》记载的大洪水。

“猛兽食颛民，鸷鸟攫老弱”呢。从《山海经》看，上古的兽、鸟并不一定就是真正的兽和鸟，有时是指民族和人。所以这句话中的猛兽和鸷鸟完全可能是指的上古民族 。

女娲是什么时期？考古学家认为是红山文化时期。红山文化是大约前4000年至前3000年的文化，集中在燕山以北、大凌河和西辽河上游，因最先发现于内蒙古赤峰红山而得名。

从《山海经》来看，女娲主要活动范围却是在秦岭、汉水至甘肃、青海一带。前面《大荒西经》提到的“有神十人，名曰女娲之肠”已经说明了这一点。十人就是陕人的图画表音，也就是女娲是陕人的意思，实际上上古陕人、秦人都是一个音。从女娲主要活动区域看，《山海经》的记载和学者们的看法是有区别的。

如果赤峰红山文化也属女娲文化的话，那它也一定是女娲文化的边区文化。从《山海经》和《淮南子》的记载来看，至少在公元前4000年左右，中国陕甘、青海和汉水上游一带应该已经出现了铜器。

女娲是什么时候的事呢？

据西晋皇甫谧《帝王世纪》：“女娲氏……承庖牺制度。……及女娲氏没，次有大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陆氏、骊连氏、赫胥氏、尊卢氏、浑混氏、昊英氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、阴康氏、无怀氏，凡十五世，皆袭庖牺之号。”《帝王世纪》说从女娲氏到无怀氏共15世，都是沿袭庖牺制度。庖牺，学者们说就是伏曦。 　　根据《帝王世纪》的说法，无怀氏之前世系为： 　　庖牺（伏曦）---女娲---庖牺氏15世。

另外根据《春秋纬》的说法：“彧温......号曰遂皇，冬则穴居，夏则巢处，燔物为食，使民无腹疾，治五百三十岁。忽彰次之，号曰庖羲。有人苍色大眉，名石年，戴玉理，始立地形，甄度四海。治五百三十年而流纥纪作。禅于谋泯，号曰榆罔，治五十四年。轩提次之，号曰帝寿鸿，即轩辕，有熊之子也。” 　　《春秋纬》说庖羲叫忽彰，庖羲之后是炎帝石年，炎帝治530年，禅位谋泯，即榆岡。榆岡（灵恝）治54年，然后是轩提，即帝寿鸿，也就是轩辕。 　　值得注意的是：《春秋纬》说炎帝时“始立地形，甄度四海”，这意味着《山海经.五藏山经》很可能出于炎帝！ 　　根据《春秋纬》的描述，其世系为： 　　遂皇（或温）--庖羲（忽彰）--炎帝530年---流纥纪谋泯（榆岡）54年--轩辕（帝寿鸿）

从上面世系我们可以看出，《春秋纬》把《帝王世纪》中的庖牺--女娲--庖牺氏15世并称为庖羲了。

结合《帝王世纪》和《春秋纬》，其世系应该如下： 　　遂皇--庖牺（伏曦）--女娲--庖牺氏15世--炎帝530年---榆岡54年（流讫纪）--轩辕（帝寿鸿）

根据中国传统的说法，轩辕大约是公元前3000年左右的人，我们暂且以此推算女娲所处时代。 　　轩辕为公元前3000年，则榆岡为公元前3054年，炎帝石年为公元前3584年，庖牺氏15世为公元前4034年。据此，女娲大约为公元前4050年左右的人，这个时间相当于红山文化的早期阶段，时间上与学者们的研究结果大体吻合。

如果《淮南子》所记没有错的话，那么大概在公元前4050年左右，当有一次非常重大的与陨星相联系的天文地质事件，与此伴随的是四极位移，火山爆发、洪水肆虐和山崩地裂，甚至可能还有陆沉事件。

女娲其人，除了《山海经》记载外，有考古方面的证据支持吗？

下图的陶罐是在甘肃临洮发现的。陶罐上画的是一蛙形人，下面画有巨大的女阴，蛙人四围是上古之“巫”字，即后来出现在两河流域的所谓“上下四方之王”。这陶罐实际是“以图表音”的具体体现。蛙图表示“娲”之音，以女阴代表女性。也就是说该图代表的就是女娲。这是上古文字形成之初的图音符号。图音符号，这是我的专利，世界首创。以后有人借用，请务必偿还。

同样的陶罐还有一个，也是在甘肃发掘的。这与《山海经》女娲神是陕人的记载是相符合的。

由此我们也可以看出，《山海经》的记载实实在在不是神话。

那么女娲时的极移是怎么一回事呢？这一点以后再谈。我们先看历史。

八、伟大的炎帝建木

据皇甫谧的《帝王世纪》，女娲之后还有庖牺氏15世，但这15世因相关资料阙如，莫可探寻。此后是炎帝，共传530年。 　　据《山海经.海内经》记载：“炎帝之妻，赤水之子听訞(yāo)生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。祝融降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠，是复土(穰)（壤），以处江水。共工生后土，后土生噎鸣，噎鸣生岁十有二。” 　　听沃是谁？就是《南次三经》令丘山的令丘。据《山海图》复原图，令丘山其地就在今湖南浏阳一带。令丘，也是粤语读法。令丘、听沃、浏阳也是同音互译词。令丘山、浏阳之名均来源于炎帝之妻天沃。天沃，本意是天女沃。粤语快读就成了天沃。 　　中国古籍说炎帝叫石年，也有说叫勖其的。其实勖其不是炎帝第一代，而是炎帝戏器的同音互译词，属天女沃的下三代后族。 　　炎帝石年，石年上古读少鵹，上古少、石同音，是鄂东南和湖南浏阳一带的语音；年、鵹同音，读lei,后音变为dei,典、德、帝、袋、丹上古也是同音字，在上古它们是可以同音互译的。《大荒西经》载：“有三青鸟，赤首黑目，一名曰大鵹，一名少鵹，一名曰青鸟”。三青鸟，并不是三只青鸟，而是三支羌人的意思。青鸟、羌人同音互译。大鵹，即《山海经》中的帝台，少鵹就是石年，青鸟就是羌人。《晋书.束晳传》说:“穆天子传五篇,言周穆王游行四海,见帝台、西王母。”《晋书》这是在瞎说！帝台始见于《山海经》，据《山海经》复原图，帝台的统治范围北自山西、山东，南至云贵高原。如果帝台和周穆王同时代，那意味着周穆王的地盘也在帝台统治之下。这岂不荒谬？帝台与炎帝石年是同时代的人。《晋书》说周穆王见帝台，明显是关公战秦琼了。 　　关于三青鸟，长期以来人们都把它当成了三只神话中的鸟，实在是误读。 　　《海内北经》载：“西王母梯几而戴胜。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚(qū)北。”取食是什么意思？取食就是驱使之音译。它说的是三支羌人都是西王母的子族，为西王母驱使，四处出征，争夺天下。可见在西王母时尚是母系社会。需要说明的是，《山海经》中的昆仑虚是帝都所在，非只一处。此处的昆仑虚在今新疆。陶渊明《读山海经》诗说：“翩翩叁青鸟，毛色奇可怜。 朝为王母使，暮归叁危山。”在陶渊明的诗中，三青鸟为西王母所使，正是“为西王母取食”的本义。陶渊明的理解一点也没错，倒是后世的学者们把三青鸟附会为三只神鸟了。

据《春秋纬》，炎帝“始立地形，甄度四海”，可见《山海经》的前身---图画书要追溯到炎帝时。 　　炎帝时就划分天下为九州。九州，在炎帝时叫九丘。丘，不读qiu,而是读粤语的jau,九丘即后世所谓的九囿，也就是九州之义。“九丘八索，帝王之书”，这里的九丘就是《海内经》所说的九丘。

《海内经》载：“有九丘，以水络之，名曰陶唐之丘、(有)叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。有木，青叶紫茎，玄华黄实，名曰建木，百仞无枝，（上）有九欘(zhǔ)，下有九枸(jǔ)，其实如麻，其叶如芒。大(tài)皞(hào)爰过，黄帝所为。”

按《海内经》的意思，九囿实来源于炎帝节并。这段经文讲得很清楚，惜乎前人没有看懂。

其实它也要用粤语解读。经文意思是说：有九囿（九州），以大河绕之，名叫陶唐州、叔得州、孟盈州、昆吾州、黑白州、轩辕州、三危州、武夫州、神民州（三曼、三苗）。有巫（上古巫、木同音，发音同今粤语），为羌人节茎（青叶紫茎），炎王黄山（玄华黄实），名叫建木，蕃人（巴人）巫建（建巫、建木实为一），他上拥有九州（九欘），下拥有九子（九枸），建立了三曼国（实麻、寿麻、三苗），称阎王【木炎】木（叶芒）。太皞曾从此地路过，黄帝就打造了“建木”神木（以示纪念）。

《海内经》说节茎名曰建木，而建木上古音同节并(郭璞说上古木、伯同音，而伯、并又同音，所以木、伯、并上古是同音的）。此外据《路史》说：“炎居生节茎。节茎生戏。戏生器。”可见节茎是炎居之子，同时据《海内经》：“炎帝之妻，赤水之子听訞(yāo)生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。祝融降处于江水，生共工。”这里《海内经》也说节并是炎居之子，可见节并就是节茎，也就是建木。

经文说建木上拥有九州，下拥有九子，居于黄山，建立了三曼（三苗、神民）帝国，称阎王（炎王）。黄帝打造了建木神树，以示纪念。

从《海内经》看，炎帝节并统一上古大九州之时间远在黄帝以前。而且炎帝的都城在黄山，即《西山经》首经》中的黄山。据《山海图》复原图，黄山就在今天的横断山脉或川西！时间远在公元前3000年以前。

另据《春秋纬.命历序》：“人皇氏依山川土地之势，财度为九州，谓之九囿，囿各居其一而为之长，人皇居中州以制八辅。”人皇，上古实读炎王。结合《山海经》可知，炎王时确有九州。可见《春秋纬》并非虚构。大九州早在炎王节并时就有了。

据《海内经》叙事顺序，炎帝建木出现在川西一带。此建木就是三星堆发现的青铜神树！青铜神树的九株，实为九州的图音，九桔实为九子之图音。青铜神树上古叫建木，本是一种树的名称，但由于炎帝节并的名字读音与建木相同，故祖先就以建木代表节并。《海内经》说这棵青铜神树是黄帝为纪念炎帝节并而打造的。可见三星堆为黄帝文明，并且当地就是黄帝都城之一！

三星堆完全被学界误读了！它的时间远在宝墩文化之前！并且远在公元前3000年以前。三星堆所在地当时为世界的中心，也是黄帝的都城之一。宝墩文化实际上是黄帝后期大洪水后才出现的文化。

并且三星堆的祭祀坑是为祭祀炎帝建并而设的。

炎帝节并是谁？说出来要震惊世界！

九、 那一场风花雪月的事

如何理解三星堆，这就要涉及到炎黄大战的历史。而炎黄大战是以一场风花雪月的故事为导火索的。

我们都知道，炎黄时期发生了著名的炎黄大战。交战的双方，一方是黄帝族，一方是炎帝族。 　　黄帝族是谁为代表？是黄帝孙族韩流，不是黄帝本人。炎帝族谁为代表？传说是蚩尤，从《山海经》看，实为炎帝孙族的祝融（伯陵--巴人，二者同音互译）。它们不是神话吗？ 　　它们是真实的历史！

下面我们来看这段几乎湮灭了的历史。

据《山海经.海内经》：“流沙之东，黑水之西，有朝(zhāo)云之国、司彘之国。黄帝妻雷祖，生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢(zhuó)首、谨耳、人面、豕(shì)喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝颛顼。” 　　此处的流沙，就是《西次三经》之流沙。据《山海图》复原图，就在今新疆。黑水，即今甘肃之黑河，黑河北段为今之弱水。《海内西经》说：“流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚(qū)，西南入海，黑水之山”正是对这一带地理的描述。 　　此处的司彘国，粤语即西极国，也即西姬国，即黄帝族所在国。黄帝和雷祖生昌意，昌意迁到若水，此若水即今甘肃之弱水。昌意于弱水生子韩流。

朝云国，即祝融国，也即蜀人国。由于语音的流变，又可指为洞穴国。如粤语的“洞穴”就与北方话的“朝云”读音就非常接近。此实属民族间语音辗转翻译的结果，上古实指一国，即蜀人（音yin）国。当时炎帝并有九州，为世界领袖，黄帝和祝融都是炎帝下面的次一级统治者“神”。这类似于周代的分封制的诸侯。诸侯之间虽然打得不可开交，但只要不危及周天子的核心利益，周天子也睁一只眼，闭一只眼，搞搞平衡，互相牵制。

黄帝当时为司彘国首领，祝融（蜀人）是炎帝之孙，黄帝地位甚至比祝融还要低。为什么？因为《西次三经》说了：“黄帝乃取峚山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚栗精密，浊泽而有光。五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御不祥。”《西次三经》说黄帝要把峚山的玉瑛送到钟山之南，为什么要送？“天地鬼神，是食是飨”，原来是进献天地鬼神的。天地间哪有鬼神，只不过是大大小小的统治者而已。钟山之神当时是祝融，也就是说黄帝是要向祝融进贡玉瑛的，可见黄帝族当时地位的低下。

为什么说祝融当时是钟山之神？因为《海外北经》说了：“钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为风，身长千里。在无(啟/月)（启）之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。”说的正是祝融居钟山。前人都把烛阴当成一个怪物，或把烛阴当成极昼、极夜。实错。 　　此经的“物”，就是“巫”之音，属北方语言；人面 ，表明烛阴是人，而不是别的其它东西；蛇身，中国南方语即蛇山、双双、三桑、猩猩，实指族属籍贯；赤色，粤语即黑水也。经文说的是烛阴为巫，为蛇山人，地处黑水之钟山，而蛇山在《山海经》中则为巴人地段，而巴蜀是一体的。可见蜀人发源于巴山，后发展到四川最后到达内蒙之钟山（即今酒泉卫星发射中心附近）。 黄帝族迁到钟山一带后，与炎帝祝融族（祝融、蜀人实为同音互译词）开始交汇。

从此，炎黄大战的序幕拉开了。

祝融族当时比黄帝族强势。祝融在《山海经》中又叫朱厌一族。《山海经.西次二经》记载：“小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。”据《山海图》复原图，小次山就在今青海南部四川交界处。蜀人（祝融）就是在这里遭受灭顶之灾的。 　　经文此处的兽同族，前面已说过，不再多述。白首，其粤语就是巴蜀。由于民族读音的不同又可称般度，或称BOD。赤足，闽南语即夏族。而南方话z、c不分，朱厌就读成了蚩尤。值得注意的是，关于朱厌（蚩尤）的神话也出现在两河流域神话中。在两河流域苏美尔神话中，炎黄大战成了恩里尔与朱妖之战，二者情节也非常相同。而恩里尔，实为神雷的音译，而黄帝正是雷神。朱妖则完全是《山海经》中的朱厌的音译。可见蚩尤就是朱妖。既然蚩尤是朱妖，那么上古“蚩”肯定就读“朱”之音。蚩尤、朱厌、朱妖、蜀人jan、祝融五者完全是同音互译词。也就是说黄帝与蚩尤之战实际上是黄帝与蜀人之战！大战主战场就在今酒泉、贺兰山至甘肃南部、阿玛卿山这一地区。

昌意迁到钟山一带后，还得给祝融开采玉石，供奉钟山之神祝融。昌意进献的玉瑛就是白玉膏。《西次三经》说：“峚(mì)山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸(fèi)汤汤(shāng)，黄帝是食是飨(xiǎng)。”可见当时大小统治者都喜欢服食白玉膏。

这白玉膏是什么东西？当时大小统治者为什么喜欢？ 　　这白玉膏有点类似于晋代的五石散或赤石脂。古人认为服食赤石脂可以长生不老。如晋代的名士稽康、阮籍就经常服用，并自认名士风流。殊不知这玩意类似于现在的春药，吃了就会身体发热，性情亢奋。

昌意到弱水后，生子韩流。韩流长大后娶了一个小四-----美女阿女（读娥女）。祝融族的后人此时是伯陵。伯陵此时成为了钟山的统治者，是为钟山神。他与韩流是同一个时代的人。

伯陵可能是吃白玉膏吃多了，脑子发热，身体也发热。终于把持不定，趁韩流开采玉石之机和韩流的小四-----阿女发生了婚外情，并生下了三个私生子，是为鼓、延、殳三子。

你这是写小说吧。

绝对不是。

因为《海内经》后面说了：“炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳(shū)。” 　　《海内经》前面说阿女是韩流之妻，后面说阿女是吴权之妻，可见吴权就是韩流。也就是说伯陵和韩流的小四----阿女发生了婚外情。 为什么说阿女（娥女）是韩流的小四呢？ 　　据晋皇甫谧《帝王世纪》说：“（黄帝）元妃西陵氏女，曰嫘祖，生昌意。次妃方雷氏，曰女节，生青阳。次妃彤鱼氏，生夷鼓，一名苍林。次妃嫫母，班在三人之下。” 　　据《帝王世纪》，彤鱼氏为黄帝第三妃。彤鱼氏是什么意思？就是朝云氏，也就是祝融氏。同音互译而已。 　　祝融氏不是祝融的老婆的意思吗？怎么又成了黄帝的小三？那是因为黄帝（实为韩流）的小三阿女（娥女）跟祝融私奔了。所以娥女（阿女）就成了祝融氏，也就是彤鱼氏。 　　《帝王世纪》的记载大体是正确的，但这里它把夷鼓当成一人了。事实上据《山海经》，鼓、延（上古读夷）、殳是三人；并且《帝王世纪》把黄帝和黄帝之孙韩流混为一谈了。事实上阿女是韩流的老婆，私奔祝融后才叫彤鱼氏的。

阿女既然是阿缘之妇，那么阿缘自然就是吴权了。可见阿、吴上古同音，读ngo或e.如阿房宫的阿，就读e,闽南话的吴就读ngo。但《山海经》没有直说，而是拐了一个弯。为什么？为尊者讳也。《山海经》称吴权为贰负。贰负，阿夫之同音互译词也。 　　吴权老婆娥女与伯陵通奸，吴权自然不甘心戴这个帽子，就与“危”杀了伯陵。危是谁？就是羿。为什么？因为在粤语中，危与羿是同音字，都读ngai。

由此我们发现 ，昌意之子韩流在东迁过程中，他的妻子娥女跑到了炎帝之孙伯陵怀抱，由此引发战争。

据《海内西经》说：“贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手，系之山上木。” 贰负即阿夫之音译。窫窳，就是祝融（朝云）之音译。而危呢，粤语就是羿，也就是民间传说中的后羿。

这就是民间传说中的“嫦娥奔月”。嫦娥，就是娥女。月，古指蟾蜍，而蟾蜍、窫窳、朝云、祝融古音为一。所以嫦娥奔月实指娥女私通祝融！但民间传说把嫦娥说成了后羿的妻子。这就是民间传说不能全信的原因。

所以，从《山海经》看，娥女私奔祝融，韩流就与羿联手杀了祝融。炎帝见韩流杀了祝融，大怒，起兵活捉了韩流与羿，并将他们绑在疏属之山的大树上，饿死、晒死。

战争最终以祝融族失败告终。据《海内经》：“祝融降居江水。”一个“降”字，说明祝融族失败了，退守到了今赣江一带。注意，上古江、赣同音。《海内经》此处的江水指湖北、江西一带的长江。由此，我们也可以发现，黄帝族占据了巴蜀一带。

这段历史就是《蜀王本纪》所记的望帝私通鳖灵老婆的故事。但《蜀王本纪》的记载也有错误。 《蜀王本纪》说：“蜀王之先名蚕丛，后代名曰柏濩，后者名鱼凫。此三代各数百岁，皆神化不死，其民亦颇随王去。鱼凫田于湔山，得仙。今庙祀之于湔。时蜀民稀少。后有一男子，名曰杜宇，从天堕，止朱提。有一女子，名利，从江源井中出，为杜宇妻。乃自立为蜀王，号曰望帝。治汶山下邑，曰郫化，民往往复出。望帝积百余岁，荆有一人，名鳖灵，其尸亡去，荆人求之不得。鳖灵尸随江水上至郫，遂活，与望帝相见。望帝以鳖灵为相。时玉山出水，若尧之洪水。望帝不能治，使鳖灵决玉山，民得安处。鳖灵治水去后，望帝与其妻通。惭愧，自以德薄不如鳖灵，乃委国授之而去，如尧之禅舜。鳖灵即位，号曰开明帝。帝生卢保，亦号开明。望帝去时子圭鸣，故蜀人悲子圭鸣而思望帝。” 　　《蜀王本纪》明显采自民间传说，但民间传说完全走样了。望帝与鳖灵实际是黄帝和伯陵（巴人）的方言音译，杜宇也是祝融的方言音译。《蜀王本纪》犯了张冠李戴的错误。事实不是黄帝本人，而是黄帝孙子韩流与炎帝孙蜀人（yi)伯陵(巴人）间的战争；不是黄帝族的韩流私通伯陵的老婆，而是伯陵私通黄帝族韩流的老婆；杜宇不是望帝而是朝云伯陵；故事的结局并不是望帝跑了，而是伯陵被杀了。 　　所谓的杜宇、朝云、窫窳、朱厌、洞穴、朱妖、蚩尤，都是源于不同民族对“蜀人”一词的音译。 　　虽然如此，但民间神话也不是空穴来风的。至少它表明了黄帝（望帝）与伯陵之间有一场关于女人的纠葛，而且望帝（黄帝）占据了巴蜀。从这一点上看，《蜀王本纪》与《山海经》的记载是相符的。只是在具体细节上出了纰漏。

从《海内西经》看，韩流与羿杀了朝云国（祝融国、蜀人国）伯陵后，显然是触犯了炎帝的核心利益。炎帝大怒，就出兵攻伐韩流和羿，最终将羿与贰负吴权（韩流）绑在疏属山的大树上。这一点，似已得到部分证实。汉宣帝时，陕西上郡采石，岩石崩塌，下面现一石室，里面壁画有反缚盗械人。刘秀在《上山海经表》时说：“时臣秀父向为谏议大夫，言此贰负之臣也。诏问何以知之，亦以《山海经》对。”以此史实来看，《山海经》所记实不为谬。

祝融被杀，身负重伤，炎帝很是伤心。《海内西经》载：“开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹窫(zhá)窳(yú)之尸，皆操不死之药以距之。窫窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。”《海内西经》说有六巫造不死之药以图抢救窫窳（祝融、伯陵）。在上古，巫的地位非同一般，地位不在“神”之下，也就是说此六巫之地位至少是与伯陵、韩流相当的。祝融（窫窳）的战伤能引起六巫重视，并环绕祝融，造不死药以图抢救。此六巫是谁？彭巫，即橎木也；抵巫即帝巫也；阳巫，即阳木也；履巫，即雷巫也；凡巫，即黄巫也。相巫，即湘巫也。谁有能耐吩咐六巫？此非炎帝莫属。从这一点亦可以看出祝融（伯陵）当时声威的显赫。

《山海经.海内经》对这场炎黄大战完全是白描手法，不带任何感情色彩。 　　其实这场大战相当残酷。整个战争持续了至少五代人，从祝融时期开始，一直持续到共工、术器、噎鸣和夸父时期，历时100多年。

十、 炎黄大战

大战的经过是怎样的呢？我们来看看这场5000多年前的所谓的炎黄大战！

5000多年前，炎帝节并一统天下，建立三苗帝国（又称三曼、寿麻、神民）。炎帝始立地形，甄度四海，并将天下划分为九囿。炎帝居中州，即青藏高原，分封九子镇守九囿。

到炎帝节并之孙祝融时，祝融建立开明国，实为炎帝下面的分封国，西方人又称之为朝云国（即蜀人国的意思）。

祝融被黄帝族杀死。炎帝亲自安排六巫抢救祝融。炎帝有九囿，也就有九巫（九牧）。现在只有六巫（六牧）来救祝融，可见还有三巫是不听炎帝指挥的。此三巫应即黄帝族和他的盟军。在抢救祝融的六巫中，其中就有履巫（力牧），而《山海经》中的履巫（力牧）却是出现在西亚。可见力牧最初是倾向于祝融的，并且战争甚至波及到了西亚。

六巫抢救无效，祝融还是不治而逝。黄帝大军挥师南下，一举占领了四川。世界平衡格局被打破，炎帝再也不能坐视不管了，加之祝融又是他的孙子，于是出兵活捉了韩流和后羿，为祝融报了仇。

本想事情就此结束。但祝融族丧师辱国，是可忍，孰不可忍！祝融和娥女生下的儿子鼓联合钦（丕鸟），兴兵为祝融报仇。《山海经.西次三经》载：“钟山。其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦（丕鸟）(p%C4%AB)杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰（摇-手）崖。钦（丕鸟）化为大鹗(è)，其状如雕而黑文白首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄(hú)，见则有大兵；鼓亦化为鵕鸟，其状如鸱(chī)，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱。”　　这里的鼓，就是祝融（伯陵）与娥女（阿女）的儿子鼓、延（殷、夷）、殳中的鼓。鼓与钦（丕鸟）杀葆江（粤语音近柏高、百艰）于昆仑之南，黄帝就在钟山之东一个叫（摇-手）崖的地方杀了鼓。　　钦（丕鸟）战败后，其后族就成了大鹗（大韩）一族。钦（丕鸟）出于哪一族？从他与炎帝系的鼓族联军大战黄帝族的事实来看，钦（丕鸟）也应该是炎帝族。所以韩国人实为炎帝族一系。　　而鼓之后族呢，则逃到了横断山脉，成为藏人。

前面说了，蚩尤就是蜀人祝融的音译。蚩尤族战败后，休养生息。所谓君子报仇，十年不晚。据《管子?地数篇》载：“修教十年，葛卢之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为剑、铠、矛、戟，是岁相兼者诸侯九。雍狐之山发而出水，金从之，蚩尤受而制之，以为雍狐之戟芮戈，是岁相兼者诸侯二十。”葛卢山在哪，就是《山海经》中的高梁山或今湖南的岣嵝山。这三者都是音译的结果。从《管子》后面又提到雍狐山的情况来看，葛卢山应该是高梁山，据《山海图》复原图，其地就在今云南西北与贵州交界处。《管子》说蚩尤战败后，休整十年。此时高梁山山洪爆发，山中涌出了很多山铜，蚩尤就以此打造兵器，一年之内兼并诸侯九个。后来雍狐山（今云南楚雄以南）又因山洪爆发，涌出了大堆山铜，蚩尤又以此打造兵器，是年兼并诸侯二十。

自此，蚩尤（蜀人）实力大增，并挥师北上，进攻黄帝族。

据《归藏?启筮》记载：“蚩尤出自羊水，八肱、八趾、疏首，登九淖以伐空桑，黄帝杀之于青丘。”从《归藏.启筮》和《管子.地数篇》看，蚩尤所在地要满足三个条件，一是有一个读音与葛卢山相近的地方；二是葛卢山多铜；三是有一条大河，读音与羊水相同。同时满足这三个条件的地方，在《山海经》中只有高梁山。据《山海图》复原图，高梁山附近有雅砻江流过，而雅砻江古称若水。粤语二者音近，而云南又多铜。所以蚩尤应是在云贵复兴的。皋涂山虽然也比较符合，但因该地与黄帝侵占的蜀地太近，故不可能为蚩尤打造兵器的地方。

《归藏.启筮》说蚩尤登九淖以伐空桑。九淖就是一个有九条河的地方，在《山海经》中，有九条河的地方只有和山。《山海经》说：“和山，其上无草木而多瑶、碧，实惟河之九都。是山也五曲，九水出焉，合而北流注于河，其中多苍玉。”和山是哪里，据《山海图》复原图，和山就是现在的贺兰山。这就意味着蚩尤重新光复了贺兰山一带。而空桑呢，实为和山的音译。从这里我们可以看出蚩尤的目标是讨伐空桑，可见空桑必为黄帝的重要据点，且空桑就在九淖一带。

而据《山海经》，贺兰山确为黄帝族的秘密行宫。《五藏山经》载：“青要之山，实惟帝之密都。......（鬼申）(sh%C4%93n)武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以鐻(qú)，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。”武罗是谁？粤语就是mou lo,即苗龙。《大荒北经》载：“黄帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎。”可见武罗就是黄帝子。《山海经》说贺兰山一带为黄帝秘密行宫，那里充斥着大量的美女。由黄帝的儿子苗龙镇守。

蚩尤果然厉害，一到贺兰山就把黄帝的秘密行宫给端了。

黄帝慌了。调动几路大军围剿蚩尤：北路军是黄帝的女儿天女妭，参谋是叔均，擅长旱战；南路大军是应龙，擅长水战。水火夹击，妄图剿杀蚩尤。

蚩尤也不是示弱，调动盟军反击：东路军是黑龙江的雨师妾；南路盟军是湘楚、江西一带的风伯，即枫木，苗族的始祖。

《山海经.大荒北经》对这场大战记载如下： “有人衣青衣，名曰黄帝女魃。蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。”

从《大荒北经》的记载看，战争分三个阶段：

第一阶段，蚩尤进攻黄帝密都，黄帝招架不住；

第二阶段，黄帝令应龙攻冀州。这里要注意的是，在炎黄时代，冀州不是春秋战国时的冀州，而是今黄土高原和内蒙古高原。另外炎黄时代，自雅布赖山到今酒泉卫星发射中心一带，上古曾是大海泽。“应龙畜水”，看来应龙的目的是要用海泽里的水淹死蚩尤大军。蚩尤请来盟军。盟军中的风伯来自中国南方。为什么？因为《山海经》中的风伯山就在湖南。而风伯就是枫木。据《苗族古歌》，苗族的始祖就是枫木。所以，蚩尤的盟军必然是南方湘楚赣一带的苗人。而雨师呢？据《海外北经》：“雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，为人黑身人面，各操一龟。”据《海外北经》表述顺序，此雨师妾在东北。所以，从《山海经》反映的内容看，当时炎黄大战席卷了整个中国。

第三阶段，黄帝的女婿叔均和女儿天女妭率大军援助。天气大旱，蚩尤族的水军不能发挥作用，于是蚩尤族败北，黄帝在青丘，即贺兰山一带的青要山杀了蚩尤。

值得注意的是，在两河流域苏美尔神话中也有一个恩里尔大战朱妖的故事。该故事说：空气之神恩里尔有一块生命牌。生命牌保护着恩里尔的生命，它代表着权力。地上的朱妖渴望得到生命牌，以统治天上和地下的一切神灵。朱妖制订了一个罪恶的计划，在一个晚上杀死了恩里尔的守卫，偷走了生命牌，躲到了一个深山密林里。恩里尔见生命牌丢失，就召集众神开会，缉拿盗贼。天神们用照妖镜发现是朱妖偷盗了生命牌，就派天兵天将到下界征讨朱妖。他们用尽了火攻、水攻、雷电霹雳，也不能制服朱妖，反而被朱妖打得落花流水。后来恩里尔的战神了解到朱妖的原形是一只黑牛，就设计将饥肠辘辘的朱妖诱到了一块水草丰美的土地。当朱妖到那块草地准备美餐一顿时，草地忽然整个卷起来，将朱妖围在里面，最后恩里尔活捉了朱妖，夺回了生命牌。

这个故事与上面的黄帝大战蚩尤的情节惊人地一致。

生命牌是什么？“生命”实际上是“神民”、“三曼”的音译，而神民（三曼）却是炎帝节并建立的帝国名称。恩里尔与朱妖争夺生命牌实际上是争夺神民帝国帝位，而这与黄帝与蚩尤争霸的本质是一致的。

另外恩里尔实际上也是神雷的音译。两河流域的语音略有变化而已；而朱妖就是《山海经》中的朱厌，也就是祝融，它们也是音译的结果。

苏美尔神话中朱妖在一个晚上杀死了恩里尔的守卫，盗走了生命牌指的就是蚩尤袭击了黄帝的密都贺兰山，并建立了开明帝国的事。

苏美尔神话中天神们用火攻、水攻、雷电霹雳攻击的作战手法也与应龙、天女妭战蚩尤的经过一样，战争的结局也一样。

所以，苏美尔神话中的恩里尔大战朱妖实际上就是黄帝大战蚩尤。可见上古苏美尔与中国是有密切联系的。但苏美尔神话明显来源于民间传说，不及中国典籍记载的严肃。

那么到底是古苏美尔人的神话传到了中国，还是中国的历史传到了苏美尔，或者说故事本身就是东亚和西亚人民的共同历史记忆呢？从神话的内容来看，中国典籍记载的要比古苏美尔神话严肃得多，内容也要详细得多。从文化的变迁和信息传递的规律看，我们更倾向于是中国的炎黄大战历史传到了两河流域。

黄帝杀蚩尤的地点到底在哪，《归藏.启筮》说是在青丘。然而从《山海经》看，恐怕不是这样。《大荒北经》说：“有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北乡(xiàng)。有人衣青衣，名曰黄帝女(魃)（妭(bá)）。蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水，蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰(魃)（妭），雨止，遂杀蚩尤。”经文前面说共工之台在系昆山。后面说的却不是共工的事，后面谈的都是蚩尤。可见蚩尤实为共工。我们前面也已经指出，蚩尤实为蜀人的音译词，黄帝与蚩尤之战实际上是黄帝与蜀人之战。共工是谁？《海内经》说：“祝融降处于江水，生共工。”可见共工是祝融之子，也是蜀人。 　　系昆山在哪？就是现在的西倾山。二者也是同音互译词。西倾山在今四川与青海交界处的阿尼玛卿山北面。如此看来，共工之台（实为共工之塔）就在川西和青海交界处的西倾山！蜀人共工在进攻贺兰山时显然遭到了失败，不得不退守川西西倾山。而这里正是《西次二经》小次山所在地。《西次二经》说：“小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉，其状如猿，而白首赤足，名曰朱厌，见则大兵。”此经文说，小次山有一族，名叫朱厌族。白首，就是巴蜀的图音。朱厌就是蚩尤，也就是苏美尔神话中的朱妖。可见此朱厌就是蜀人的意思。祝融之子共工是在这里被黄帝杀掉的！蚩尤一年兼并诸侯者九，后又兼并诸侯二十，黄帝在贺兰山的密都都被他端了，不能不说是一个英雄。黄帝为了纪念他，在这里为共工建了一座塔，这就是共工之台，地点就在今西倾山一带！ 　　由此我们可以看出，黄帝族已经打到川西了！

这就是我们传说中的炎黄大战。 　　炎黄大战的事，史迁在《史记》中也有记载，《史记.黄帝本纪》说：“ 黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。......轩辕之时，神农氏世衰。诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。于是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。而蚩尤最为暴，莫能伐。炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。轩辕乃修德振兵，治五气，艺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅躯虎，以与炎帝战于阪泉之野。三战然后得其志。蚩尤作乱，不用帝命，于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤。而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之。披山通道，未尝宁居。东至于海，登丸山，及岱宗；西至于空桐，登鸡头；南至于江，登熊湘；北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。” 　　史迁说黄帝叫轩辕。其实从《山海经》看，炎黄大战不是黄帝本人与炎帝本人大战，而是黄帝孙族韩流（吴权）与炎帝孙族（祝融、共工及其后代之战）。实际上吴权与轩辕之音非常接近，在上古吴、轩很可能同音，读e。轩辕只是黄帝族，不是黄帝本人。二者是有区别的。轩辕是谁？《史记》说：“青阳降居江水，昌意降居若水。”前面我们说了昌意是到了甘肃的弱水，那么到达川西岷江一带的应该就是青阳了。青阳也就是羌人的意思。如果《史记》所记没错，那么黄帝一族就是羌人。 　　《史记》炎黄大战的错误在于将蜀人与羌人之战误记为炎帝与黄帝之战。实际上大战的双方只是炎帝与黄帝的孙族。《史记》所说的涿鹿之野在哪，史家论战了二千多年。其实涿鹿之野哪也不是，而是蜀人之野！《史记》说黄帝邑于“涿鹿之阿”也是蜀人之阿（读e), 涿鹿,它实际上是蜀人的音译！《史记》说的黄帝的都城涿鹿之阿就是我们现在的三星堆！即蜀人之阿（岸或崖）。 三星堆是炎黄时的文明吗？

太难以令人相信了。

确实难以置信。

那为什么还说它是炎黄文明？

首先，三星堆遗址被确定为距今5000年至3000年前。据传统观点，黄帝就是公元前3000年左右的人，二者在时间上有交集。

第二、从逻辑上看，出土了青铜神树等大批青铜器的三星堆一号祭祀坑和二号祭祀坑的年代是推测出来的，推测不见得就准确，就有误读的可能。 　　一、二号祭祀坑原发掘简报将其时间定在商代晚期，有的学者认为应晚至西周后期，甚至有的认为应晚至春秋中叶。可见学界也在怀疑一、二号祭祀坑的定年。 　　说实话，川西一下子冒出这么个高度文明的遗址，而且超过了迄今为止中国发现的所有文明遗址（包括殷墟在内），学者们想不通是可以理解的。毕竟在汉以来的历史记载中，川西似乎比较落后。由于思维定势，学者们自然而然将它框定为商周文明。然后一切考证工作围绕商周后期文明展开。这就容易犯先入为主，“有罪推定”的错误，被误读也不是不可能。

第三，从三星堆一、二号坑发掘出来的青铜神树的造型来看，它就是《山海经》中的建木，而建木是黄帝打造的。

三星堆发掘出来的青铜神树就是《山海经》中的建木，它代表的就是炎帝节并，是轩辕为纪念炎帝节并而打造的。《山海经》说建木“（上）有九欘(zhǔ)，下有九枸(jǔ)，其实如麻，其叶如芒。大(tài)皞(hào)爰过，黄帝所为。”建木与考古发掘的三星堆青铜神树的形像完全吻合。《山海经》明确指明了建木是黄帝打造的。

学界肯定也注意到了这一信息，但还是置之不顾。这其实是有原因的。一是没想到会在夏代还没发现前竟然发现了黄帝文明；二是没想到黄帝文明竟然是高度的青铜文明；三是没想到川西会出现这一高度的青铜文明。

如果出现了，那必然是商周以后的事。这就是学者们的思维定势。所谓的类型分析学也是以发掘的商代器物为参照。

他们没有考虑到，文明并不是一条直线向前发展的。文明也会倒退，也会毁灭。后代的文明并不一定总是比前代高明。

基本出发点错了，结论自然也就错了。

第四、三星堆发掘出来的其它文物所透露出来的信息，有强烈的三曼（神民、三苗、寿麻）帝国以及祝融、共工、术器时代的信息。理解它的基础就是上古的图音文化。

下面请看。

第一张图：

这张图，很多人都被它怪诞的外形所震撼。哪有眼珠凸起那么高的人，耳朵也是那么长。这到底是个什么怪物？有的甚至荒谬地认为是外星人。有的人说叫纵目，它到底是什么含义，没人知道。

其实它就是《山海经》中的“深目”。深目是什么意思，这是上古的图音符号。祖先用竖目，表示“深目”之音。深目，就是三苗，就是神民，就是寿麻，就是三曼，就是苏美尔，六者是一个音，也是一个意思。

考古发现，公元前3000年前，两河流域苏美尔就出现了10多个城邦国家！其时正是中国的炎黄时代。“苏美尔”这个词只是后世学者根据楔形文字泥板书音译的结果，在《山海经》中它叫寿麻。公元前3000年以前，正是炎帝时代，炎帝节并统一九州，整个亚洲都在其统治之下，是为上古三苗帝国。三苗帝国在各地称呼不一：上古印度称之为三曼，两河流域称之为寿麻（后西方学者译为苏美尔），黄土高原称之为深目，中国大西南称之为神民。名称虽异，然实为三苗帝国之一部分。5000年前的两河流域当时已出现了10多个城邦，我们现在也发掘出了与苏美尔配匹的炎黄文明，却被我们轻易地否定和误读为商周文明！

上面阔嘴大耳之神，本发源于云南昆明附近，上古称“雍和”，此族后向北向东发展，后来此族的炎帝节并建立三苗帝国，故在族徽上加深目，以此图音表示三苗帝国，是为三苗帝国之神徽。

第二张图：

这个青铜图，它实际就是蚩尤开明帝国的图音。此图形如蟹，蟹、开，中国南方语同音。开明国是祝融（伯陵）蚩尤所建。前面在解析炎黄大战时已经讲过，蚩尤就是共工，并且是开明帝国祝融的儿子，也是蜀人。

后世的“蚩”字就是模仿此族徽而成。而蚩尤正是炎黄大战中的蚩尤。

第三张图：

这尊青铜神像就是黄帝之子青阳。

刀枪之枪，最早出现于什么时候？史籍无考。从三星堆发掘的青铜器来看，这尊青铜的脖子分明是后世枪之形。三星堆类似的枪脖人为数不少。它实际也是上古的图音符号。枪人、羌人、青阳，古音实为一。此图即《史记》所说“青阳降居江水”中的青阳。

第四张图：

上面的石蟾蜍，如果是一只普通的石蟾蜍，那就无足于异。关键是它是一只断了一条腿的蟾蜍，而且出现在三星堆的祭祀坑里。这就不普通了。

这只断足蟾蜍，其实就是《山海经》中的窫(zhá)窳(yú)，也就是祝融（又叫伯陵）。祝融和韩流小四发生婚外情后，韩流就杀了窫(zhá)窳(yú)。《海内经》说有六巫“夹窫(zhá)窳(yú)之尸，皆操不死之药以距之。”可见窫(zhá)窳(yú)并没有立即被杀死，而是身负重伤。

这只断足蟾蜍印证了上面所说的。

它明显为黄帝族占领四川后奚落祝融族的产物。

第五张图：

这张图就是祝融的后代术器。

《海内经》说：“祝融降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠，是复土(穰)（壤），以处江水。”《海内经》说术器是方脑袋，是共工即蚩尤的儿子，居于岷江。上图就是三星堆遗址发掘出来的方脑袋的表铜铜像。

第五、三星堆发掘出来的文物，透露出文化对立信息。

三星堆的人像有二种，一种高大威严，一种卑躬屈膝。高大威严的都带有外族人特点，卑躬屈膝的都具有蜀人特点。这卑躬屈膝的图明显不是蜀人所为，它们应该出于黄帝族之手。

所谓历史是胜利者的历史。三星堆也一样，它是胜利者的历史。黄帝族征服了蜀人，就奚落之。祝融被雕成断足蟾蜍，术器虽然貌似凶恶，然终究得卑躬屈膝，跪下。中国的跪文化，就来源于此。这一跪，就是五千年，到民国才站起来。

第六、我们从文化上解读，三星堆是祝融和黄帝族青阳时代的文化。而祝融和青阳实际上代表了蜀人和羌人，也就是说三星堆有羌人文化。而黄帝族的羌人却是彝族之源。这一点，我们在前面分析大禹出身时已经指出彝人为羌人之一支，此不多述。而据报道，三星堆发掘出来后，一些彝族老人也对三星堆文化表现出了强烈的认同，可见三星堆与羌人确实是有关系的，这正与我们分析的一致。

所以，从我们的分析来看，三星堆一、二号祭祀坑绝对不是商周文明，它远在商周以前。而且十有八九就是炎黄文明。另外尚有十分之一的可能是大禹和夏文明。但一、二号祭祀坑的文物中没有大禹和夏的气息，所以这种可能性非常小。 　　另外需要指出的是，大禹的都城在川西和贵阳的可能性非常大。至于是绵阳、德阳、贵阳，还是哪里，尚缺乏具体资料证据。

三星堆会是炎黄文明？

怎么公元前3000年以后中国发现的商以前的文化几乎都是新石器时代呢？

这就是问题症结所在。学者们的失误也就在就里。

根本原因是炎黄以后，中国文化出现了倒退！

十一、黄帝大洪水

炎黄大战从祝融一直持续到夸父 ，黄帝族步步进逼，炎帝族节节败退。

到祝融第四代夸父时，祝融族的北支夸父系已被驱逐到贝加尔湖以北了。《北次二经》载：“梁渠之山...... 有鸟焉，其状如夸父，四翼、一目、犬尾，名曰嚻，其音如鹊，食之已腹痛，可以止衕(dòng)。”这一族，在上古叫嚻鸟族，“其音如鹊”说的是嚻字发音如鹊。也就是说嚻鸟族即鹊鸟族。其状如夸父，表明该族与夸父族有关系。据《山海图》复原图， 梁渠山远在今中西伯利亚高原。可见夸父族有一支迁到了那里了。另《东山经》首经说：“犲(chái)山，其上无草木，其下多水，其中多堪（予予）(x%C7%94)之鱼。有兽焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。”据《山海图》复原图，此处的犲山在今白令海附近，犲山所在民族，如夸父，表明该族也属夸父一族。这是祝融族的北方支系。　　祝融族南方支系则被驱逐到南岭以南。《海外南经》载：“(其)（有）范林方三百里。 南方祝融，兽身人面，乘两龙。”据《海外南经》表述顺序，此时的祝融在南岭以南。这就意味着炎帝系祝融族遭到惨败，大片山河易主。不仅如此，祝融族的南方支系后来有一支竟然逃到了两河流域和埃及，其时间也在公元前3000年左右。这在后面再谈，此处暂且不表。

我们先来看黄帝的地盘。前面已说过，黄帝和轩辕本非一人。现从俗，称轩辕亦为黄帝。 　　黄帝的疆域到底有多大。古往今来没有一个确切的说法。据《史记.黄帝本纪》：“诸侯咸尊轩辕为天子......东至于海，登丸山，及岱宗；西至于空桐，登鸡头；南至于江，登熊湘；北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。” 　　史迁的记载应该有来历。他所说的黄帝的疆域应该出自古籍记载。丸山在哪里？我们只能从《山海经》记载的名山来找。在《山海经》中，和丸山同音的只有槐山、役山，而且都在山东半岛至朝鲜半岛一线。从《史记》后面提到岱宗来看，此丸山应离岱宗不是太远。而我们知道岱宗就是泰山。所以丸山应在山东半岛至朝鲜半岛之间。 　　西至于空桐。空桐在哪？很多注家都说在今甘肃的崆峒山。其实这是注家们不懂《山海经》的地理之故。据《海内经》，黄帝发迹于司彘之国，按《山海图》复原图，司彘之国在今新疆。黄帝族发达了，不可能将祖宗之地都丢了。所以说黄帝西至甘肃崆峒山的说法肯定是错误的。那么此处的空峒在哪呢？前文谈到，空峒、昆仑、霍腊、贺兰、黄囊，五者上古实为一音。所以，空峒必与此昆仑、霍腊、贺兰有关。贺兰山在黄土高原，可以否定。剩下的就只有霍腊山和昆仑山了。而霍腊山在今里海东南。从史迁提到西部有鸡头山来看，西部山脉应和鸡头山有关。而在《山海经》时代，从今土耳其到兴都库什山脉之地理确实形如鸡头。并且古人也认识到了这一点。这可以从《山海经.南山经》首经称第一山为鹊山，中间称猨翼山（注家说猨翼为即翼之误），末称箕尾山可以看出来。而鸡、即、箕三字也是可以同音互译的，所以鸡头山要么在土耳其，要么在兴都库什山脉。 　　南至于江，登熊湘。这好理解。江就是今长江，熊湘就是熊山和湘山。熊hong山，南方语就是衡山。湘山，就是现在的君山。也就是说黄帝南疆到达了湖南。 　　北逐荤粥，合符釜山。荤粥、煇诸同音。而《山海经》中的煇诸山在今北京以北。合符之符，就是兵符。合符也就是有会师的意思。 　　综合上述信息，黄帝的疆域至少西到兴都库什山脉，甚至可能到达了土耳其安纳托利亚高原；东至少到达了山东半岛，也可能到达了朝鲜半岛；北至少到达了北京以北之燕山；南到湖南衡山以南。 从《史记》记载的情况来看，黄帝时盛况空前，相当强大，怎么后来会衰败了呢。

要明白这一点。这就要涉及到当时的气候了。

先让我们看一看“夸父追日”的故事。

夸父发源地在哪？《山海经.中次六经》说：“夸父之山......其兽多（牛乍）牛、羬羊，其鸟多鷩(biē)，其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里。”这里的（牛乍）牛，也是蜀人的音译词。鷩鸟，也是伯陵或巴人的音译。羬羊是哪一族不明。此经说夸父山的北面是桃林，广圆三百里。这里的夸父山应该就是夸父族的发源地。据《海内经》，夸父族出于共工之后第三代，可见夸父族也是蚩尤的后代。

“夸父追日”的故事，在《山海经》中有三个版本。

一个是《海外北经》所说的：“夸父与日逐走，入日。渴，欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。”

一个是《大荒东经》所说的：“大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙处南极，杀蚩尤与夸父，不得复上，故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。”

一个是《大荒北经》所说的：“大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。应龙已杀蚩尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨。”

在上面第一个版本中，夸父是渴死的，死时手中之杖化为邓林，可见夸父是死在邓林这个地方。

在第二个版本中，夸父是应龙杀死的，被杀时间在蚩尤之后。被杀地点在凶黎土丘。当时气候大旱。

在第三个版本中，夸父也是应龙杀死的。地点在成都载天山。夸父被杀前也和气候有关。

在这三个版本中，夸父的死都和大旱有关。

所以夸父时期必然是一个气候突变时期。

我们从前面也看到，黄帝大战蚩尤初期，今巴丹吉林沙漠还是大海泽，以致于应龙想发动水战，水淹蚩尤大军。

自天女妭出现后，内蒙古高原和黄土高原竟然开始大旱了。到了夸父时，他不得不迁徙。“将饮河而不足也，将走大泽。” 　　夸父最初是想迁到黄河边上的。可那里是黄帝族的地盘，卧榻之下，岂容他人瞌睡。可想而知，夸父和黄帝族发生了冲突。于是夸父只好北迁大泽。大泽在哪，据《山海图》复原图，此大泽即今贝加尔湖。

可是，夸父还没到贝加尔湖，仅仅到了邓林这个地方，就被黄帝大军剿杀了。

由此我们可以看出，炎黄之战，表面上是由一个美女引起的，然而实质上却是水资源之争！

黄帝族昌意迁弱水初期，弱水一带是个好地方。有黑水、弱水，还有钟山附近的460里大泽。

到蚩尤时期，蚩尤进攻的目标是有九水的空桑（贺兰山）。

到夸父时期，夸父迁徙的方向也和水资源有关。

由此可见，在公元前3000年左右，新疆、内蒙古高原和黄土高原环境开始恶化，气候开始变得干旱了。

环境的恶化，导致民族的迁徙；民族的迁徙，又导致民族间的战争！这才是炎黄大战的本质。

从历史经验来看，大旱之后往往是大水。

黄帝的灭亡也是大水导致的。

据《易纬是类谋》和《甘石星经》说：“黄帝世，......名水赤，大鱼出，斗拨纪，天下亡。”据汉代郑康成的注解，名水指河水、洛水，大鱼指鲸鱼。 　　“名水赤，大鱼出，斗拨纪，天下亡”就是说名水变红，鲸鱼出现，北斗失序，天下灭亡。”此名水为哪条大河？汉代郑康成说是河水、洛水。然依笔者看，此名水非河水、洛水，而应是岷水，名水为岷水之译音，或者说是通假。《易纬是类谋》说黄帝时，岷江水变红，鲸鱼出现，北斗失序，天下灭亡了。这与《蜀王本纪》记载的望帝“时玉山出水，若尧之洪水”有异曲同工之处。

从《易纬是类谋》、《甘石星经》和《蜀王本纪》的记载来看，黄帝时期肯定出现过天文地质和大洪水事件。

这次大洪水的时间既然发生在黄帝时期，那么应该就在公元前3000年左右。这个时间值得给予相当关注。

这次洪水的规模如何？《甘石星经》说名水赤，大鱼出。鲸鱼竟然出现在河水、洛水或者说是岷水！这岂不意味着华北平原、长江中下游平原差不多都给海水淹了？！

如果是这样，三星堆的文明、中国华北平原和长江中下游平原的文明自然都得一次性消亡！洪水消退后建立起来的文明处于石器时代也就可想而知了。

问题是公元前3000年左右，中国曾经出现过那么大的洪水吗？公元前3100年至公元前3000年左右这个时间是相当重要的。在此期间，应该发生过一次大洪水。

真相如何，这个问题留给天文学家和地质学家。

十二、伊甸园与神秘的沙姆巴拉洞穴

据《旧约》记载,大洪水前，“耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。” 　　“有河从伊甸Eden流出来，滋润那园子，从那里分为四道。第一道名叫比逊Pison，就是环绕哈腓拉全地的。在那里有金子，并且那地的金子是好的。在那里又有珍珠和红玛瑙。第二道河名叫基训Gihon，就是环绕古实全地的。第三道河名叫西底结Hiddekel，流在亚述的东边。第四道河就是幼发拉底河Euphrates。” 　　我们从前面的分析知道，《旧约》中的大洪水其实是黄帝到尧帝期间几次大洪水的模糊记忆。《旧约》连上帝是谁都含糊不清，它又会将伊甸园的四条大河的地理位置记忆得那么清楚吗？ 　　当然不可能。事实上西方一些学者也并没有真正认为伊甸园就在两河流域。西方学者有认为伊甸园在地中海的，有认为在亚特兰蒂斯的，有认为在东印度的。众说纷纭。 　　可以肯定，《圣经》中四条河后面的说明应该是《圣经》流传过程中后人的误注，正如我们现在看到的《山海经》中的有的地名一样，它们也是后人注文混入经文的结果。 　　前面我们也分析到，《旧约》中的上帝实际上是黄帝、颛顼帝、灵恝、尧帝的复合体，《旧约》大洪水传说也源于中国古史中的洪水记载。而希伯来人又源于中国的颛顼帝后族，因此我们有理由相信《旧约》的真正源头其实就在中国。 　　伊甸园到底在哪？ 　　我们来分析伊甸园中的四条河。 　　比逊，《旧约》原文为pison，而《山海经》中的滂水之粤语读音pong seoi与pison相近；基训也和《山海经》中济水读音相近；西底结则更是萨底江的音译，幼发拉实则是雍和（fu)人的音译。而这四条河恰恰就在中国的云南！雍和人实际上正是炎帝的祖族，也就是上文谈到的神民帝国神徽之雍和！ 　　所以，伊甸园必在中国的云南！这个地点在哪，已经基本明朗。 　　但是这只是表面现象。这里有一个更大的秘密，恕不能告知。 　　伊甸园的真正意思实际上是炎帝苑。 　　据《山海经》炎帝之父是少典，而少典又源于《山海经》中的囷帝。帝囷就是囷帝。而囷、申、常、仓上古同音假借，实为一。帝囷就在《中次十一经》的帝囷山，即云南大理的点苍山。所以，少典也好，西方崇拜的“上帝”也好，都在云南大理点苍山一带。 　　《旧约》说亚当和夏娃因偷吃了善恶树的果子而被上帝驱逐出了伊甸园。 　　这和《山海经》的记载是有相通之处的。 　　《旧约》中的善恶树实际上是“神我术”，生命树实际上是“生命术”或者说就是“三曼术”，而三曼之源，源远流长。在印度典籍记载中，三曼传说源出上古天神之口，与印度尊崇的《梨俱吠陀》并列。其实说白了，三曼也就是后世所谓的长生不老之术，都是音译词。 　　《旧约》说亚当和夏娃被上帝放逐到了两河流域。 　　而《山海经》也记载了两河流域有一支民族是蜀人被驱逐而来的。《山海经.南次二经》明确说：“有鸟焉，其状如鸱(chī)而人手，其音如痺(bì)，其名曰鴸(zhū)鸟，其名自号也，见则其县多放士。” 痺鸟就是《圣经》中的比拉。鴸(zhū)鸟，就是蜀人。也就是说《圣经》中的比拉族是中国的一支蜀人被流放到西亚的结果。比拉族后来出现了比拉王，就是《圣经》中五王与四王之战中的比拉王。 这支蜀人是哪一族？ 　　就是祝融、伯陵一族。 　　为什么？因为痺鸟正是伯陵（巴人）的音译，鴸(zhū)鸟也是祝融的音译。炎黄大战，祝融被杀。黄帝族步步进逼，占领了中国南方大部分地区。祝融族的后人有一支出逃到了西亚两河流域，即《山海经.南次二经》柜山一带，其地就在现在的伊拉克巴格达以东。 　　我们知道，祝融就是窫窳，音同蟾蜍，在湖南和鄂东南一带，蟾蜍的方言土话读音就是老甲，可见老甲是上古蟾蜍之俗称，蟾蜍就是老甲。而灵恝的粤语恰恰就是老甲la ngat。以音释义，灵恝就是蟾蜍，就是祝融。这就意味着灵恝是祝融的后代。

《山海经.大荒西经》说：“有互人之国。炎帝之孙名曰灵恝，灵恝生互人，是能上下于天。”据《山海图》和《大荒经》复原图，此处的灵恝（老甲）已到了地中海一带。可见蜀人祝融的后人已迁到了地中海一带！ 　　可惜的是，互人之国被后世注家误注为“氐人之国”。一字之易，实属大错。互人之国就是互人之国，即法老之国！法老是互人的音译词而已。《大荒西经》说地中海一带的法老国是炎帝之孙族灵恝（老甲）建立的！ 　　《大荒西经》后面更是说得明明白白“有青鸟，身黄，赤足，六首，名曰鸀(zhuò)鸟。有大巫山。有金之山。”青鸟，即驾鸟、耆那、羌人之图音；身黄，即少皞之图音；赤足，即夏族之图音；六首，即鹿蜀、六诏之图音。鸀鸟，即蜀人之图音。大巫山，就是大马士的音译。金之山，即金字塔之音译！ 　　《大荒西经》明明白白告诉我们，法老国为炎帝孙族灵恝建立的。法老国的统治者为青鸟（后世称为china),称少皞（sun),为夏族（汉族），蜀人之六诏一族。灵恝统治的范围不仅在埃及，而且到达了今大马士革一带，甚至到达了两河流域！

《山海经.南山经》首经进一步证实了这一点。《南山经》首经招瑶山说：“南山经之首曰鹊山。其首曰招瑶之山，临于西海之上。多桂多金玉。有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。有木焉，其状如榖(gǔ)而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰狌(xīng）狌，食之善走。” 　　据《山海图》复原图，招瑶山在今叙利亚东北。祝馀草也是窫窳族的图音。榖木，即喾巫（中国所说的帝喾）的图音。迷榖，读粤语的mai guk,此即后世所称的蒙古。迷榖，本为树的一种，此处只不过是以迷榖之图，表“蒙古”之音而已。狌(xīng）狌兽，实则为双双族、商汤族、成汤族之图音。此四者上古实为一音，为粤语之读音，也为同一族。 　　《南山经》首经之招瑶山明确说明了招瑶山那里有祝融族，有帝喾之蒙古族，有巴人之双双族，即我们后世所说的商汤族。

这就不难解释苏美尔文明、古埃及文明与古中国文明的关系了。这个课题太重大。深入讨论已超出本篇内容，此处只略略提及。公元前3000年左右，炎黄大战以后，祝融族逃到埃及，其后，祝融族的灵恝建立法老国。法老国地盘后逐渐扩大到两河流域。到公元前2400年左右，祝融和娥女的后代，鼓之一族已经深入两河流域，建立了阿卡德帝国，这就是西方在两河流域考古中发掘的萨尔贡建立的阿卡德帝国。鼓就是中国古史所说的帝喾，也就是《山海经》中的榖木（喾巫），喾巫也就是巫喾，此一族后世就称为蒙古。

《山海经》可以说已经基本破译了。深埋了几千年的上古史的大门正在为我们打开！恢宏的上古画卷正在逐步展现！ 从《山海经》看，上古川西为黄帝帝都所在，为世界的中心，也是世界各地朝圣的中心（注意：黄帝都城不只一座）。其文明要超出世界其它地方是可想而知的。川西之帝都拥有世界各地的物产也是理所当然的。

祝融族战败后，出逃西亚和埃及，其出逃路线应该是中南半岛--印度半岛--两河流域--埃及。这里要注意的是，《海外南经》说“南方祝融，兽身人面，乘两龙。”这里的“兽身人面，乘两龙”也是上古的图音文化。兽身，即双双、萨霜、商汤、成汤、三秦。人面表明它代表的是人而不是兽。乘两龙，即神农人的图音，同时龙也是祝融族后人灵恝的神徽。

《大荒西经》说灵恝建立了法老国。而灵恝是祝融后人。所以埃及金字塔也应该是祝融后人灵恝所建。埃及的狮身人面正是兽身人面。吉萨三大金字塔以及大金字塔前面的狮身人面像所透露出来的图音信息也和祝融族有关。 　　吉萨三大金字塔，外形即三山，而三山、双双、萨霜、成汤、商汤、三秦上古是同音的，代表的是同一族。金字塔前面的狮身人面像正是兽身人面，此为祝融后人灵恝的神徽，即《海外南经》所说的兽身人面。

狮身人面像的真正含义是什么？

很简单。就是“我”的意思。

为什么？

因为狮身人面像之形就是上古印度梵语的“唵”字。“唵”之梵语写作 。此字之形正为埃及“狮身 　　人面像”。据古印度《奥义书.大林间书》：“‘人狮’唯是‘自我’，唯是‘大梵’” 。可见狮身人面像的含义就是 “自我”，就是“大梵”。而 字，上古印度读作“唵”，和中国的“俺”字、英语中的“I”发音完全一致，义亦为“我”。

所以狮身人面像的含义就是“我”。我是谁？我狮身人面也。也就是说“我双双人”的意思。吉萨金字塔也好、狮身人面像也好，都是上古图音文化的体现。 　　形仅是表象，形所传达的音才是实质。吉萨金字塔和狮身人面像明确告诉了我们，它们和双双（三秦sin）人有关。

据黄宝生先生解释印度婆罗门教之《奥义书》：“‘唵’，此诚韦陀多学派之唯一宝诀，盖说神说诸天说上帝，无虑数百其名。名，皆相也，诸相必有一通相，以一至简之名表之，即“唵”是也。名，声也。声凡三合，为“阿”“乌”“门”（AUM），合称为“唵”OM,其说繁多，皆就其所象征者立。” 　　从中我们可以看出“唵”的发音是由“阿”、“乌”、“门”三者合成的。“阿”、“乌”、“门”三音快读，就成了“阿门”或“阿蒙”。其急读就成了“唵”、“安”、“俺”、“I”五字之音。

“唵”是什么意思？ 　　据《弥勒奥义书》：“是大梵者，即光明也，是光明者，即是太阳。太阳以“唵”声为其自体。彼自分（其身）为三，“唵”声三音，（即阿、乌、门），以是而此世界万物，经纬交织其中也。”可见在《弥勒奥义书》中，“唵”发音为三：阿、乌、门。三者合而称太阳或称大梵。 　　由此可见，“唵”就是大梵、就是太阳，就是我。

而“我”，上古读ngo，这是中国南方人的读音，后来音变为“俺”。

所以印度之“唵”实源于上古中国之“俺”。炎帝节并并有九州，“俺”传入印度是自然之理。印度之“唵”传到两河流域就成了“安”，传到埃及就成了阿蒙，基督教借用过去就成了阿门。现代日本人从西方翻译过去就成了奥特曼。英语中的“I”也是源于上古中国之“俺”。其义本来是“我”的意思，后来演变之、神化之，我就成了“自我”、“超我”、“神我”、“梵我”，乃至成了“上帝”和“超人”。

上下五千年，“我”之演变，一句话：我就是上帝，上帝就是我！

由中国、南亚、西亚、欧洲之“我”之原始读音，我们可以看到它们实有一个共同的源头！这个源头就是中国！

中国的祝融一族战败后，经中南半岛到印度半岛到两河流域到埃及，将“我”音带入了西方世界。而祝融是炎帝系的，西方人辗展将“炎帝”翻译过去就成了雅利安。 这就是所谓雅利安人的真正出身。 西方不仅将炎帝文明的传播方向弄错了，传播时间也弄错了。至少在公元前2700年以前，炎帝文明是由战败了的祝融族向西传播的。

文明的源头在中国，这是由中国特有的地理条件所决定了的。青藏高原地处中国，为世界之颠。据科学研究，自第四纪冰期以来，人类历史上确实出现过几次大洪水，但这到底是不是灭世大洪水，它出现的年代是什么时期，却无法实证。从逻辑推理出发，如果真有灭世大洪水，那么大洪水后，文明的源头只能出现在青藏高原。

事实上，纳粹德国早就认识到了这一点。1939年，希特勒甚至授权二号实权人物希姆莱组织了一个由历史学家、考古学家、动物学家、植物学家、人类学家、地球物理学家组成的庞大的考察队到中国的青藏高原进行所谓的考察，声称雅利安人的先祖即亚特兰蒂斯神族就存在于亚洲的中心青藏高原。他们此行的目的就是寻找上古轴心国、沙姆巴拉洞穴和世界能量之源磁欧石，据说找到了沙姆巴拉洞穴，就可启动地球轴心，将时间扭转，并借助它的力量，为纳粹德国打造一支刀枪不入的“神族部队”。

如何看待纳粹德国的这一行动?

仅仅是笑话吗？

事情没有那么简单！

德国人的理性是全世界出了名的。

而且20世纪30至40年代，纳粹德国也确实表现出了超乎寻常的创造力。 　　央视《探索与发现》栏目曾经播出过这一节目。

事实上，据《山海经》，轴心国是存在的，沙姆巴拉洞穴也是存在的。磁欧石也是存在的！但它们和纳粹德国所说的完全是两回事。

轴心国是哪一国？据《山海经》，它可能是西方人将鼬姓国误读的缘故。《山海经.大荒南经》说：“有国曰（柏服），颛顼生伯服，食黍。有鼬姓之国。”据《山海图》复原图，鼬姓国就在中国的云贵高原至大巴山脉一带，可能还包括江西。当然轴心国也可能是颛顼国的音译。据《山海经》，颛顼国中心地域也在江西。 　　另外轴心国也可能是长胫国的音译。《大荒西经》载：“有大泽之长山。有白氏之国。 西北海之外，赤水之东，有长胫之国。”据《大荒经》复原图，此长胫国在青藏高原。纳粹德国的所谓轴心国并不是无风起浪的。从纳粹德国到青藏高原寻找轴心国的事情来看，纳粹德国的轴心国应该就是长胫国。轴心、长胫，古音实为一。

另外沙姆巴拉洞穴也是有来由的。沙姆巴拉是什么？沙姆，来源于三曼、神民、四目耳之音译。巴拉，则是伯陵之音译。

三曼、神民之源，非常古老。三曼，源于《山海经》之“四目耳”即后世的寿麻、苏美尔和三苗。在印度则被译作“三曼”。据印度经典，三曼最初见于《三曼吠陀》，此《三曼吠陀》与《梨俱吠陀》，据印度教，传出于上古天神之口。在《山海经》中三曼又称之为“神民”，民、氓上古本是一音，同音通假。此神民正可与印度经典传《三曼吠陀》、《梨俱吠陀》出于天神相佐证。 　　《海内经》说炎帝时分天下为九丘，即后世所说的九囿，其中就有“神民囿”。伯陵本是炎帝之孙，号称“神民”。而伯陵之粤语音读就是巴拉，所以沙姆巴拉实际上是炎帝之孙---神民伯陵。

据《山海经》，炎帝之孙伯陵初为钟山之神，后来称帝，也就是朝云国。朝云、祝融、洞穴三者上古本为一音，都是中国南方语音。

所以沙姆巴拉实际上就是神民伯陵，而洞穴，实际上是朝云、祝融的音译。从这点我们可以看出，纳粹德国的所谓沙姆巴拉洞穴完全是源于民间传说。民间传说虽然不是空穴来风，但完全走样了。

纳粹德国要找的是什么？是沙姆巴拉洞穴那么简单吗？

看看西方历史、考古学界19世纪至20世纪在中国的活动就知道了。他们活动的主要区域都是在新疆、内蒙和青藏高原。他们打的旗号是科学考察，实际上他们是另有目的的。他们要寻找的是文明的源头----昆仑之虚！ 在《山海经》中，昆仑之虚不只一座。

祝融族的伯陵称帝，建立开明帝国，开明帝都城就在昆仑之虚。《山海经》说：“海内昆仑之虚(qū)，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾，长五寻，大五围。面有九井，以玉为槛(jiàn)。面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。在八隅之岩，赤水之际，非(仁)（夷）羿莫能上冈之岩。” 　　木禾，即禾木，也就是“开明”之图音。 　　此昆仑之虚在哪？就在青藏高原！ 　　《山海经》说：“开明西有凤皇、鸾(luán)鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。开明北有视肉、珠树、文玉树、玕(yū)琪(qí)树、不死树，凤皇、鸾鸟皆戴瞂(fá)，又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑。一曰挺木牙交。” 　　“ 视肉、珠树、文玉树、玕(yū)琪(qí)树、不死树，凤皇、鸾鸟皆戴瞂(fá)，又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑。”这些都是什么？视肉，据说是吃了可以长生不老的一种东西。珠树、文玉树、玕(yū)琪(qí)树不知道是什么圣物，不死树则是不死之书了；离朱、木禾、柏树不知道是什么，甘水则是甘露，也是异物。圣木曼兑应该和三曼有关。总之都是不寻常的东西。

欧磁石是什么？是世界能量之源吗？昆仑之虚真的有能扭转时空的能量吗？

我们先来看一个东西。下面这个陶盘是公元前6000年至公元前5000年前的东西，发现于伊拉克的萨迈拉。此图表现的就是昆仑四区，即上古亚洲四虚。昆仑四虚居于大海之中，图中之鱼逆时针旋转，四根柱子代表四维，即四极，大海之鱼推动四维（四极）旋转！中间万字符稳居昆仑中央。从该图我们可以看出，上古先民们对地理的认识比我们想像的要深刻多了。在他们看来，昆仑竟然是旋转的！而且是顺时针旋的，其旋转的原因是因为海中的大鱼推动了地之四维，即地之四极，四极的旋转造成了昆仑四虚的旋转。

昆仑是旋转的？

上古真的有这种观念？

请再看一段神话。这就是非常著名的搅乳海的传说。这个传说非常古老，不仅印度有流传，东南亚也有流传。内涵非常丰富，非常厚重。不同的人会有不同的解读，用语言概括会失去它应有的含义。为避免人们所说的断章取义，保证引用的完整性，同时也为读者自行分析提供详实信息。下面不厌其烦，基本全文引用（这也是全面之所以大段引用前人文章的原因所在）：

“有座弥卢山华光万丈， 一片灿烂，至高无上，它的座座山峰金光辉焕，黯淡了太阳的煌煌光芒。黄金装点，奇妙无比，天神健达缚在此安居。......”

“力大无穷的全体修罗，一日登上了此山之顶。众位天神都一一坐定，然后开始将会议举行；......天神那罗延安坐山颠，向着大梵天张口提议： “请让天神和阿修罗，一起去把乳海搅动。 那里将会出现甘露， 在搅动的大海之中。 “既然能得到各种仙草；又得到了所有的珍宝，天神们，搅动乳海吧! 甘露随之也定会见到。”

“有一座山名叫曼陀罗，形若天顶的群峰巍峨，这个众山之中的泰斗，被天神们套上了藤索。形形色色的飞禽鸣声回响，形形色色的走兽布满山岗，众多紧那罗和如许天女， 又有天神们居住在山上。巍巍耸峙的曼陀罗山， 其高有由旬一万一千；它稳稳植根于地面之下，其深有由旬一万一千。那时众天神云集此间， 也未能拔起曼陀罗山，毗湿奴和大梵天一旁端坐，天神们走去向他们开言：“带来幸福的高深智谋，请你们二位在此施展！为了我们大家的利益，请费心拔起曼陀罗山！”婆利古的后裔啊！毗湿奴和梵天表示同意。受到大梵天一番鼓励，无际者随后挺身站起，那罗延又对大梵天说，成就此事他确有勇力。大力无穷的毗湿奴，奋力拔起了众山之主， 婆罗门啊! 连同山林和林中动物。”

“众位天神陪同无际者，一起来到了大海旁边，对大海说：“为求甘露，请允许搅动海水波澜!”水神伐楼拿应声开口：“一份甘露我若也能有，那末，曼陀罗山旋转起来，沉重的碾压我甘心忍受。”众位修罗和阿修罗，又对龟王阿拘跋罗说：“请阁下权且充当一下，支撑曼陀罗山的底座！”“遵命”二字乌龟说完， 让他们在背上放好大山； 因陀罗则用一个工具，稳稳压住那山的顶端。把曼陀罗山当做搅棍，让蛇王婆苏吉做为搅绳，百川汇集的浩淼大海，天神们开始隆隆搅动；底提之子和檀奴之子相聚一处，婆罗门！他们也齐来求取甘露。”

“为数众多的阿修罗，抓紧蛇王婆苏吉吻部；全体天神汇合一起，把蛇的尾巴牢牢揪住。 世尊无际者，天神那罗延，他将蛇头不时抬起，又将蛇头不时放低。 天神们突然双手一松，雾迷电闪的股股狂风，立刻从蛇王婆苏吉口中，接连不断地向外喷涌。那些一团一团的水雾，凝成挟带电光的乌云，修罗们又累又热身体消瘦， 云中飘洒下细雨纷纷。从那曼陀罗山的绝顶， 飘坠下花雨纷纷扬扬。间有许多花冠和花环， 落到修罗阿修罗身上。这里发出隆隆的响声，犹如云中巨雷的轰鸣，众位天神和阿修罗一起，用曼陀罗山将海水搅动。那边各色各样的鱼类，被巨大的石杵碾得粉碎，它们一批批数百上千，悄然融入浩淼的海水。伐楼拿的水族之众，居住地府的各种生灵，由撑持大地的曼陀罗山，把它们引入毁灭的途径。 曼陀罗山飞快地转动， 落有鸟雀的山上大树， 彼此猛烈地碰撞不停， 接二连三地倒下山峰。大树巨木互相磨擦，燃起大火一片通明，蓦然间照亮了曼陀罗山，如电光弥漫暗蓝的天空。 奔突窜跳的大象雄狮， 都被烈火活活地烧死， 形形色色的各种生物，它们的性命统统丧失。那一场大火， 由此及彼燃烧猛烈， 天神之佼佼因陀罗，布云降雨将它扑灭。”

“山上大树巨木的汁液，以及山上仙草的汁液，种种不一，许许多多，向海水之中汩汩流泻。 那些汁液有不死之功，众修罗饮了汁液之精， 又因为饮了黄金之露， 他们达到了不死之境。尔后从大海的浓乳中，有那上好的醍醐生成，它与那汁液之精相混，在海面上覆盖了一层。”

“ 赐恩典的梵天安坐一边， 众天神随后又向他开言：“梵天！我们都已疲惫不堪， 那个甘露却仍未出现！ “除了天神那罗延， 底提诸子及蛇中佼佼，他们搅动这个大海， 已经进行了很长时间。”梵天遂对天神那罗延说： “请你赐给他们一些力气！ 毗湿奴呀！ 你是此地的万灵药剂。” 毗湿奴说： “致力此项工作的诸神， 我赐些力气给予他们；浩浩大海请再去摇撼！ 曼陀罗山请再去旋转！”听罢那罗延几句话语， 他们顿时增添了力气， 同心协力从大海之中， 又搅出醍醐丰富无比。 随后有月亮从大海生出， 其光线似乎有百千之数，华光熠熠分外的皎洁， 凉爽的清辉闪烁不住。 紧接着产生了吉祥天女，出自清奶油，身著乳白衣； 这位修罗女神出现之后， 又产生了乳白色神马一匹。 一块神圣的摩尼宝石， 名憍斯杜跋，甘露中生， 光芒四射，十分吉祥，自动装饰在那罗延前胸。修罗女神——吉样天女，明月，疾如思想的神驹，沿着太阳的轨道相继离开， 有些天神也随之而去。尔后，医神檀文陀梨， 相貌英俊，从海中升起，

手捧一只白色的钵子，甘露就装在那只钵子里。”

“看见了这场伟大奇迹， 檀奴之子都一跃而起， 争相叫喊“这是我的！” 为得甘露而欢呼不已。天神那罗延深有法力，将迷人的幻魔召到这里，令其变成妖娆的美女，和檀奴之子混在一起。 檀奴之子和底提之子， 都为那女子失魄落魂， 他们一个个糊涂蒙心，将甘露统统给了美人。 头等的甲胃披挂在身， 手中操持着各种兵刃， 底提之子和檀奴之子， 随后冲向了那些天神。 英勇非凡的天神毗湿奴， 以幻术收回了那些甘露，他神通广大偕同着那罗，从檀奴之子群夺路而出。 尔后所有的天神之群， 当时都把那甘露啜饮； 他们在毗湿奴面前分得， 都急不可耐乱乱纷纷。 焦思渴想得来的甘露， 诸神正在吸饮的时分， 有檀奴之子名唤罗睺， 变成天神也得饮入唇。 正当那甘露刚刚流入 ，檀奴之子的喉颈之处， 一心为了修罗的利益， 月神日神将其揭露。 世尊毗湿奴于一瞬间， 祭起了他的法宝神盘， 当檀奴之子正饮甘露， 矫饰的头颅即被砍除。 檀奴之子的那颗头颅， 硕大无朋，山岳一般， 它被神盘砍掉了之后， 呯然坠落在大地地面。 从此他和月神太阳神， 永远结下不解的仇恨， 罗睺用他那一张嘴巴， 直到今天还吞食他们。世尊诃利又随即隐去， 幻化而出的绝色美女， 持凶狠武器的檀奴之子， 一个个吓得抖颠不已。”

“此后爆发了一场大战， 在有咸味的海水岸边， 一方修罗一方阿修罗，远比一切更令人胆寒。 巨大而又锋利的标枪， 成千上万的投掷出去，又有尖头极锐的长矛， 以及各种各样的兵器。 有些阿修罗中了神盘， 喷吐出鲜血一滩一滩； 有些遭重刀砍棍棒伤， 接二连三栽倒在地面。 在这险恶的战斗之中， 用三叉戟砍下的脑袋， 精炼黄金制做的锁子甲， 那时不断地掉落下来。 一些躯体魁伟的阿修罗， 淋漓的鲜血将全身涂抹， 尽被杀死，满地横躺竖卧， 如染成红色的山峰座座。 修罗阿修罗数以千计， 挥舞着武器互相砍劈， 嗷嗷的呐喊声四处响起， 当一轮旭日冒红之际。 他们在近处使用铁棍， 又用黄色的斧钺对砍， 猝然相遇用刀剑柄把， 彼此的喊杀声上达云天。 “砍呀！”“劈呀！”“追呀！” “撂倒他们！”“前进！” 洪亮而又可怕的呼喊， 战场处处都可以听见。 喧声鼎沸，险象环生， 战斗正在这样地进行， 那罗、那罗延两位天神， 他们也投身于战斗之中。 天神那罗手执的神弓， 毗湿奴在战场一眼瞥见， 这世尊也油然联想起来， 诛灭檀奴之子的神盘。 世尊心中刚一想， 神盘即从空中降， 光芒万丈似太阳， 能叫敌人把命丧。 神盘有名曰妙见， 边缘锐利不可挡， 神盘令人心怖畏， 所向无敌称最上。 来时烨烨火光闪， 令人心惊胆又寒， 臂如象鼻阿周陀， 抛此神盘出手边。 神盘能去又能还， 高飞云天疾似电， 放射一片大光明， 可摧敌城化残垣。 那个神盘亮闪闪， 俨然死神光灿灿， 神盘那时显神速， 接二连三向下砍。 底提之子檀奴子， 粉身碎骨有数千， 皆因补卢奢婆罗， 战斗之中祭神盘。 犹如熊熊一团火， 神盘到处吐火舌， 神盘顽强不松懈， 砍死群群阿修罗。 倏忽之间入青天， 倏忽之间地上落， 它在战场饮鲜血， 好似一个毕沙遮。 阿修罗们心弥坚， 尔后搬起座座山， 以此袭击众修罗， 不时掷到地平川。 阿修罗们力非凡， 光辉驱得云朵散， 计以数目有几千， 他们那时登云天。 阿修罗们自空中， 座座大山朝下扔； 原为恐怖之渊薮， 树木蓊郁山上生； 千姿百态似云形， 巅顶蚀去山势平； 大山落时猛相撞， 发出阵阵隆隆声。 遍布森林之大地， 随之颤动复战栗， 大山朝下落不停， 大地处处受打击。 又有修罗阿修罗， 猛然相喝声声厉， 大地既已变成为 ，他们一片争战地。 尔后那罗放羽箭， 纯金箭簇装饰严， 密密长箭向天飞， 天上道路全阻断。 密密长箭又劈碎 ，阿修罗众手中山， 当时他们被封锁， 陷大恐怖心胆寒。 或者急急钻地腹， 或者潜入咸水海， 身躯高大阿修罗， 既被修罗击且殆。 加之他们又见到， 名曰妙见彼神盘， 周身熠熠耀火光， 怒气冲冲奔天来！ 修罗随之获胜利， 那座大山曼陀罗， 修罗深深致敬意， 然后送之回原地。 全体修罗齐欢呼， 声动四方震寰宇， 他们一如来临时， 携了琼浆归天去。 飘然归去众修罗， 无不欣欣获极乐， 欢天喜地情无限， 遂将甘露安放妥。 那位诛灭波罗者， 同了长生众修罗， 捧给头戴王冠神， 一只保护甘露钵。

《搅乳海》的神话，原本记载于《摩诃婆罗多》。据印度自古相传的说法，《摩诃婆罗多》成书于公元前3100多年前。据学者们的研究，《摩诃婆罗多》成书时间最少远在2000多年前。二者虽有分歧，但它是一部非常古老的巨著这是毫无疑问的。事实上，《摩诃婆罗多》主要叙述的是公元前3100年至公元前2000年之间的事情。其中有些传说，反映的时间甚至要更为久远。它最初本为口耳传说，后来才逐渐成篇的。

“搅乳海”的神话非常奇伟瑰丽！它到底是什么寓意，学者们众说纷纭，莫衷一是。有说是描写男女性交的，有说是描写磨苏摩酒的。可谓仁者见仁，淫者见淫。

搅乳海到底是什么含义？我们来分析一下。

搅乳海实际有多层含义。

第一层，说的是拔曼陀罗山。曼陀罗山是众山的泰斗，也就是说是天下最高的山。最高的山非喜玛拉雅山莫属，所以拔曼陀罗山指的实际上是喜玛拉雅造山运动！

第二层，就是真正的搅乳海。神话说曼陀罗山在飞快地转动，可见喜玛拉雅山在旋转，或者说青藏高原在旋转！此时出现了飓风和火山爆发，生命消失！奇怪的是众修罗却达到了不死之境！

第三层，就是造甘露。在造甘露前最先出现的是月亮，然后是吉祥天女，然后是三曼（神马之音译）和摩尼宝珠。摩尼就是牟尼，就是佛，摩尼宝珠说白了就是佛珠。据《长阿含经》说，摩尼珠又名焰光，“置于鍑下饭熟光灭。不假樵火，不劳人功”。摩尼宝珠倒有点像原子能，说把它放在锅下煮饭，饭一熟光就灭了，不需要柴火，不需要人力。最后是甘露。从第三层意思看，月亮竟然是喜玛拉雅造山运动以后才开始出现的！甘露是什么？很可能就是生命术和不死术！ 　　此一层又附带解释了日食和月食现象。

第四层，就是天神和阿修罗争夺甘露----生命术和不死术，为此爆发世界大战。大战的地点在咸海一带，其地点可能是今中亚的咸海，也可能是现在的黑海。黑、咸粤语同音。值得注意的是大战的武器是一个神盘，“神盘即从空中降， 光芒万丈似太阳， 能叫敌人把命丧。”“来时熠熠火光闪，令人心惊胆又寒，”“神盘能去又能还， 高飞云天疾似电，放射一片大光明，可摧敌城化残垣。那个神盘亮闪闪， 俨然死神光灿灿，神盘那时显神速， 接二连三向下砍。”“犹如熊熊一团火， 神盘到处吐火舌， 神盘顽强不松懈，砍死群群阿修罗。倏忽之间入青天，倏忽之间地上落”这是什么武器？还有后面战争场面的描写，绝对比现代化战争更激烈！简直就是核战争！ 　　要知道，《摩诃婆罗多》成书时间远在2000多年前，火药还远未出现。有兴趣的可以对比《封神榜》、《西游记》关于战争场面的描写。后者都是火药出现之后的产物，但它们关于战争场面的描写不外乎是我们常见的物体的神化，完全在我们的想像之内。而《摩诃婆罗多》却是火药未出现前的作品，其描写的战争场面和武器不亚于现代战争。 　　从上述分析来看，搅乳海说的实际上是上古世界大战前的事。其中有喜玛拉雅造山运动，青藏高原的旋转，生命的毁灭与重生，上古世界大战。

在这里，我们把注意力先放到曼陀罗山的旋转上。曼陀罗山既然是喜玛拉雅山，曼陀罗山转动，青藏高原自然也得跟着转动，亚洲也应该跟着转动。

再联系前面所说的萨迈拉陶盘上的昆仑四虚。那上面的昆仑四虚（亚洲四虚）也是在旋转的，是逆时针旋转。

搅乳海的神话和萨迈拉陶盘反映的内容是一致的！它们表明上古有一种观念，即认为亚洲是旋转的！而且是以青藏高原为中心旋转！由于青藏高原的旋转，导致四极或四维的运动，生命毁灭，然后重生。青藏高原为什么会旋转？先民们认为是海中的大鱼在作逆时针的推动的结果。

纳粹德国的轴心国，其轴心的意义也在于此。它明显来源于上古的传说和青藏高原藏民的信仰。这或许就是纳粹德国所谓的扭转时空之门的意义所在。纳粹德国说扭转时空之门就可以回到1939年，修正纳粹以前的错误。那是纳粹对神话的误解。

那么欧磁石是什么呢？这个相当震惊！欧磁石的客家话竟然是铀磁石！难道纳粹德国是寻找铀矿？看来纳粹德国的西藏之行绝不是想像的那么简单。真相如何，只有留待纳粹德国的历史档案的解密了。

十三、卍字符、十字架与四方之王

我们再回过头来分析前面提到的《山海经》中反映的太阳不可思议的运动。

在《山海经》中，太阳曾经从我们现在的东南方、南方、西北方、东北方升起过。

为什么会出现这种现象？

要出现这种情况，只有二种可能。一是太阳在围绕地球旋转；二是并非太阳在围绕地球旋转，而是地球自身在以青藏高原作轴心运动，从而导致四极的位移、太阳升起方位的变换。 　　太阳围绕地球旋转，已被科学证明是错误的。那就只有一种可能，那就是地球可能在作轴心运动，即地球可能在一个非常大的周期内围绕另一极-----青藏高原作轴心运动！

这就是萨迈拉陶盘反映的昆仑四虚的运动形式，也是“搅乳海”神话所说的曼陀罗山的旋转运动。

先民们可能早就认识到了地球的这种运动形式，并以“万字符”的方式传承给后代。

对于地球的这种不可思议的轴心运动，先民们不能理解，误认为是大海中的鱼在推动昆仑四虚旋转。

上面是从文化的角度解析的。

地球真的在作轴心运动吗？

请看下面这张谷歌地图。

青藏高原和新疆以及中间的祁连山脉它们组成的图形实际上就是太极双鱼的图案，伊塞克湖和青海湖恰恰是双鱼的眼睛，而且伊朗高原、印度次大陆、云贵高原、蒙古高原正好是太极的旋臂。这个呈万字的旋臂必须在太空中才可以看出来，在平面图呈现不了万字符号！太极双鱼与青藏高原、新疆的地形以及银河系的形状竟然高度相同，天地合一！ 不仅如此，亚洲的大河都是呈逆时针发散状流注大海的！请你看一看亚洲的地形图，印度河、恒河、伊洛瓦底江、湄公河、红河、长江、黄河、叶尼塞河、鄂毕河、额尔齐斯河、锡尔河、阿姆河、喀布尔河，这些大河都是以青藏高原和新疆为中心，向周围以逆时针方向呈发散状流向大海的！

亚洲的山川为什么会出现这种地貌？

这些难道不是地球旋转的结果吗？如果不是旋转的结果，还有什么力量能够将亚洲的山、川塑造成这样一幅形象？

还记得前面所说的那个欧罗巴的神话吗？正是因为亚洲板块的旋转，导致亚洲板块向西南方向挤压欧洲板块，从而使得欧罗巴出现在了陌生的男子克里特岛面前。

还记得前面搅乳海的神话吗？在搅乳海的神话中，喜玛拉雅山（曼陀罗山）是搅棍，曼陀罗山飞快地转动，“落有鸟雀的山上大树， 彼此猛烈地碰撞不停， 　　接二连三地倒下山峰。大树巨木互相磨擦，燃起大火一片通明，噶然间照亮了曼陀罗山，如电光弥漫暗蓝的天空。” “形形色色的各种生物，它们的性命统统丧失。”

再看前面的萨迈拉陶盘，那上面的图案表达的不正是昆仑四虚的卍字旋转吗？

要知道，卍字符绝不是萨迈拉陶盘有反映。中国的万字符，目前知道的远在公元前7600年至公元前6200年时的彭头山文化时期就已出现。马家窑文化也出现了卍字纹，其年代距今4000年左右；辽宁敖汉旗石棚山墓地出土的小河沿文化陶器上发现有七个刻划和绘制的“卍”形符。内蒙乌拉特后旗卜尔罕图山的岩画、新疆沙雅出土的汉魏时代的人工蚀花石珠上也都有“卍”形符号的发现。 　　萨迈拉陶盘上的万字符也出现在公元前6000年至公元前5000年之间。美洲、欧洲、大洋洲、非洲都出土过年代久远的万字符。可以说万字符是一种世界文化现象，那是远古祖先留给后代的最宝贵的遗产。

祖先为什么要留给我们这样一个神秘莫测的卍字符？

如果地球果真在以青藏高原作卍字轴心运动，就不难理解《山海经》记载的太阳不可思议的运动了。地球以青藏高原为轴心的旋转，必然引起四极的位移，太阳升起的方向也就必然要改变。

还记得希罗多德所说的太阳从西边升起吗？如果地球果真在作轴心运动，那就必然会出现南北极颠倒，东西易位，太阳从西边升起也就势所必然，《彝族源流》所说的太阳、月亮倒着出的情况也就会跟着出现。

据科学研究，地球南北极颠倒的现象是存在的，其周期大约是30万年。地球南北极为什么会颠倒？如果地球存在以青藏高原为轴心的旋转运动，南北极颠倒不是很自然的事情吗？

值得注意的是，地球的极移和地磁极的位移或有某种联系。 我们知道地球的磁场是一个偶极磁场，地磁极的平均位置和地理极的位置在一个相当长的时期内应该是吻合的。但是1954年，英国地球物理学家、诺贝尔奖获得者布莱克特（1897－1974）在浩瀚的古地磁资料的研究中发现，英格兰地区古地磁极的位置竟然向西偏离地球的地理极达30°；同时3叠纪英格兰地区的磁倾角为34°，而现在却是65°。如何解释这个现象？布莱克特认为，英格兰陆地从３叠纪以来发生了由南向北的移动，才使得它的磁倾角由34°增到65°；此外英格兰在向北移动中，又按顺时针方向转动了30°左右，才使古磁极偏离地理极30°。 　　请注意，布莱克说英格兰从三叠纪以来，按顺时针方向转动了30度左右！这个旋转方向与万字符是相同的，与萨迈拉陶盘、亚洲昆仑四墟的旋转方向也是一致的！

另外科学家还有一个重要发现。不同于布莱克特把地理极作为参照物的是，1962年英国一批以朗克恩为代表的研究古地磁的科学家，把每一个大陆作为参照古地磁移动的参照物，得到了以欧洲古地磁资料为依据的“极移曲线”，即磁极迁移轨迹曲线，他们把这两条“极移曲线”绘在同一张地图上，发现其形状相似，却不重合。而欧洲和北美是不可能有不同的磁极的！如何解释？他们认为是在３叠纪开始，完整的大陆发生巨大裂缝而相对位移，中间出现了大西洋。如果将北美洲在地图上相对欧洲30°的旋转，这两条“极移曲线”就重合在一起了。也是因为这个发现，魏格纳的大陆漂移假设才被科学界接受。

下面我们来看朗克恩地磁极极移曲线。

朗克恩的地图画得不规范。不过他是1962年画的，当时谷歌地图没有出现，能画出这样的地图也难得了。对照现在的谷歌地图，布莱克斯的地磁极极移曲线如下图：

看到没有，朗克恩地磁极移曲线竟然和谷歌航拍图表现的太平洋海底地貌基本一致。朗克恩以欧洲为参照物的地磁曲线基本和俄罗斯远东中部山脉---太平洋中途岛---夏威夷一线的洋底地貌吻合！而以美洲为参照物的地磁曲线也和朝鲜--日本冲绳岛--帕劳群岛--巴布新几内亚--所罗门群岛--斐济岛一线吻合！（参见下图）

这意味着什么？

这意味着朗克恩所说的那两条地磁极移曲线是实实在在的两条！它们是磁极位移的结果！而且这种磁极位移造成了太平洋海底地貌的同时改变！在谷歌地球上其变动轨迹非常明显，也和朗克恩地磁极移曲线高度吻合。朗克恩认为那是三叠纪时，北美洲相对欧洲旋转30度的结果。这就意味着磁极位移和大陆漂移实在是有因果关系的。非但如此，它们漂移的方向竟然也与萨迈拉陶盘的旋转方向一致，都是逆时针方向。

值得注意的是，从谷歌地球上看，东南亚岛屿的弧状分布方向与朗克恩的二条地磁极移曲线也具有高度的雷同性。这是否说明东南亚的岛屿布局也是地磁极位移的结果，或者说是亚洲旋转漂移的结果？

如果亚洲旋转是逆时针的，其旋转的周期是多少？根据朗克恩的理论，他认为

我们回过头来看看《列子》所说的蓬莱五大仙山。《列子》说：“五山之根无所连著，常随潮波上下往还，不得暂峙焉......帝恐流于西极，失群仙圣之居，乃命禹强使巨鳌十五举首而戴之。迭为三番，六万岁一交焉。五山始峙而不动。”《列子》说蓬莱五大仙山也是漂移的，其周期为6万年漂移一次，从谷歌地球看，我们可以看到蓬莱五大仙山至少漂移了四次，如果《列子》所言属实，那么蓬莱五大仙山从今帕劳群岛漂移到关岛至少是24万年前的事。如果蓬莱五大仙山最后第五次没有漂移而是直接沉没，则蓬莱五大仙山就可能始于30万年前开始漂移。

我们再回过头来分析希罗多德《历史》所说的太阳从西边升起的记载。埃及祭司说“从第一个国王到最后的那个海帕伊司托斯的祭司，中间总计是三百四十一世。”这341世到底是多少年？希罗多德认为341世为11340年。希罗多德的推算恐怕有错误。因为在我们看来，短短的11340年内，太阳不可能从西边升起两次，又从东边升起两次。以希罗多德推算的时间计算，南北极倒转的周期只有2835年。这个周期太短，既不符合科学，也不符合现实。那么希罗多德错在哪里呢？上古的一世可能是苏美尔文明的1SARS，即一世为3600年。这样341世就是1227600年，以四分之，则南北极倒转的周期为306900年，这个时间与现代科学发现的南北极倒转的周期30万年基本接近。所以希罗多德很可能出了错。他为什么会错？因为希罗多德的《历史》的资料来源有一些是源于埃及祭司的传说，而传说总会走样。埃及祭司所说的341世，共有341位国王的说法也未必准确。埃及祭司很可能像后世西方学者误认《苏美尔年表》上的大洪水前十个时代为十王一样，将341个时代当成341个国王了。希罗多德不深察，也误以为是341个国王，这样焉有不错之理？

真相如何，这个问题还是留给天文学家和地球物理学家。

下面继续解析这个神秘的“卍”字符。

“卍”字，北魏菩提流支在《十地经论》卷十二中，译为“万”字。“万”，实不读北方话的wai,它最初实读南方粤语的mou, 卍、巫、万三字上古粤语同音同义。在上古，巫mou的地位原本高于武士阶层，巫mou作为掌握了天体运行规律的知识阶层，在上古拥有无可避免的至尊地位，如古印度的婆罗门就是如此。《山海经.大荒西经》也说：有灵山，巫咸、巫即、巫朌(fén)、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此升降，百药爰在。”上古最初只有九囿，也只有九巫，《大荒西经》却出现了十巫，可见帝也是巫中的一个，是为巫抵，即巫帝，加上九囿九子之巫，一共十巫。巫mou与帝并列，可见巫mou地位之尊崇。菩提流支将卍译为“万mou”可谓得上古真传。后人读为wai，明显是误读了。

后来，鸠摩罗什和玄奘将卍译为“德”字，也不是错译。因为武士阶层后来地位上升，巫mou之地位下降。巫mou降而为wu，即两河流域“上下四方之王”。而武士地位上升称帝，占用了巫之卍字，所以卍又成了“帝”。卍、“帝”、“德”、“典”四者在上古同音同义，为粤语读音。此“德”最初本义是“帝”，后来才转为品德、德行之义的。《左传》说“昔夏氏之方有德也”之德，实应作“帝”解释。它不是说夏氏有德行，远方诸侯才宾服。而是说夏氏称帝时，远方诸侯宾服。这一点，你看西周时的徐堰王就知道了，徐堰王与敌国交战，对方军队过河，徐堰王自诩为仁义之师，不肯中途伏击敌军，德行不可谓不高，可最终家国不保，临终抛下一句话：“吾赖于文德，而不明武务，以至于此。”枪杆子里面出政权，从来都是如此。所以，仅仅以德是建不了国的，也是统一不了天下的。只有“帝”之军威，才能统一天下。

至于甲骨文之“帝”字，原来出于“丞”，丞、臣、申也是中国南方读音，三者同音同义。丞本来位在帝和巫之后，称“神”。后来天下大乱，申也称帝，丞也称帝，相反原居于金字塔顶端的“巫”倒没落到“臣”（丞）的地位。

其实万字符也好，四方之王也好，丞也好，都源于天文，是对天体运行的模仿，体现了天体运行的规律。在星空，帝星就是北斗星，位居中央，列星围绕帝星旋转。在人间，帝王位居昆仑，四方神拱卫之。自昆仑之帝，到高原之神（上下四方之神），再到平原丘陵之丞，是有严格等级的。后世既乱，巫之地位不断下降，由最高降为申(神），再由申（神）降为丞，最后到春秋战国时只能称臣了。

而原来的神、丞、申，则纷纷称帝，是以原本为“神”的两河流域之“上下四方之王”也称“帝”，到后来以至于原本是“丞”的殷商一族，也称帝，这就是我们在甲骨文中看到的“帝”。甲骨文之“帝”实源于上古之“丞”。

上面谈的虽然是三个字，然而体现的却是商代以前的全部历史。

另外需要注意的是，上古还有一个神秘的符号，这就是十字架。十字架象征的也是天道，代表的是岁差运动。

我们知道，地球自转轴是围绕天北极作圆周偏振运动的，由于偏振，地球自转轴在天球上就划出了一个以天北极为中心的虚拟的大圆轨迹。这个大圆运行的周期大约是25776年，古人测算出的数字是28800年，这就是岁差运动。以古人测算的数字计算（如4000多年前的苏美尔人），天球上的大圆对应天之四方，四方连接起来就是一个大十字架。地球自转轴围绕此大十字架划圆周运动，每当地球运行到十字架的一端则意味着一个新的时代的开始。 　　天球上的大圆进一步细分，以八分之，则天球上的大圆被划分为八部，，28800年以八分之，则每一部为3600年，这就是古苏美尔文明1sars为3600年的来历。地球自转轴每划过天球上的一部，历时3600年，意味着一个新纪元的开始。

在上古，岁差运动被视为宇宙间的大秘密。天体的运行，世、纪的交替，人间的祸福,岁差运动莫不与焉。岁差运动的中心是天北极。北极星位居中央，在上古，北极星被视为帝星，北斗七星为帝车，列星环北斗而旋转。

在人间，帝王模拟北斗的运动，黄帝于昆仑四虚分封四岳，即四巫，此四巫之图即两河流域发现的所谓“上下四方之王”，四巫成了天或帝的代言人，帝则稳居地球之巅-----青藏高原。此四巫，上古称四面，即后世所称四岳。《御览》引《尸子》说：“ 子贡问曰：‘古者黄帝四面，信乎？’孔子曰：‘黄帝取合己者四人，使治四方，不计而耦，不约而成，此之谓四面也。’”这里子贡把黄帝当成了一个怪物，以为黄帝有四张脸孔。孔子倒没犯糊涂，孔子说黄帝四面是指黄帝派四个人治理四方，此四人称为四面。孔子其实也没说清楚四面的来历，其实四面就是四岳，就是四巫。四巫之设，模仿的是天体的运行，体现的是天人合一的思想。 　　一句话，卍、上下四方之王之“巫”、丞（申），三字之源，源于天文，法乎地理，行于正 攵 治，体现的实是天地人三者之间的关系。

十四、《山海图》与大九州

从前面我们知道大禹的《山海图》就是亚洲和阿拉斯加以及北非埃及的地形图。大禹九鼎之九州也必然覆盖了亚洲、阿拉斯加和北非埃及。 　　除《山海经》外，九州之说，最早见于所谓孔子所著的《尚书》。然这尚不是九州的最初来源。 　　据《华阳国志》说：“昔在唐尧，洪水滔天，鲧功无成。圣禹嗣兴，导江疏河，百川蠲修，封殖天下，因古九囿，以置九州。”按《华阳国志》的说法，上古唐尧之时，洪水滔天，鲧治水无成，大禹继之，疏导江河，分封天下，依古时之九囿而分置九州。说明禹之九州来源于更为遥远的九囿。 　　九囿为何？九囿，源于《山海经》中的九丘。丘字上古读粤语jau,九囿就是九丘，即《九丘》、《八索》的“九丘”。九丘为哪九丘？《海内经》说是：“陶唐之丘、叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。”按中国南方语音读，也就是有唐囿、苏丹囿、蒙人囿、昆吾囿、黑白囿、轩辕囿、三危囿、武夫囿、三苗囿。按《海内经》的说法，此九囿是炎帝节并所创设。九州之源，尚矣。

此后大禹依据上古九囿，又分全国为九州。《华阳国志》也说：“《洛书》曰：人皇始出，继地皇之後，兄弟九人分理九州，为九囿，人皇居中州，制八辅。”这则内容和《春秋纬》的内容相同，可见《春秋纬》来源于《洛书》。现《洛书》已失传。《洛书》上已载有大九州，人皇兄弟九人分治之。这就是九州的来历。

大禹疆域到底有多大？

大禹既然绘出了亚洲和北非地形图，其九州自然就是《山海图》公牛图，即亚洲、北非、阿拉斯加的大九州。它远不是《禹贡》中的九州图。

《禹贡》中的九州范围，据古今研究者得出的结论，《禹贡》九州不出春秋战国时晋、冀、鲁、豫、徐、扬、荆、梁、燕的范围。较之于今天之中国，已小很多，更不要说较之于整个亚洲了。

而据《山海经》，大禹攻伐很多方国，足迹所及比《禹贡》九州大多了。 　　据《大荒南经》载：“禹攻云雨，有赤石焉生栾，黄本，赤枝，青叶，群帝焉取药。”据《山海图》复原图，此云雨国在江西怀玉山一带。上古怀、云同音，如广东话二者就音近，读wai。 　　又《大荒西经》：“西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周(负子)，有两黄兽守之。有水曰寒暑之水。水西有湿山，水东有幕山。有禹攻共工国山。 ”据《山海图》复原图，此共工国山在秦岭一带。 　　又据《大荒北经》：“大荒之中，有山名曰先槛大逢之山，河济所入，海北注焉。其西有山，名曰禹所积石。”此“禹所积石”即《海外北经》“禹所积石之山”。《海外北经》说：“禹所积石之山在其东，河水所入。”据《山海图》、《大荒北经》复原图和《海外北经》复原图，此禹所积石之山在内蒙古高原东部。 　　《大荒北经》又载：“有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采，役采生修鞈(jiá)，修鞈杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民。”据《大荒经》复原图，此毛民国在贝加尔湖一带！ 　　又《中次三经》：“青要之山，实惟帝之密都。北望河曲，是多驾鸟。南望墠(tián)渚，禹父之所化。”青要之山在贺兰山以西，此处之驾鸟即羌人之古音，后西方译为china,前文已说过了。禹父不知是否与禹有关。倘禹父为禹之父族，则大禹的父族最初在贺兰山一带。 　　又《海外北经》：“共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥(jué)为泽溪。禹杀相柳，其血腥，不可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。”此处之九山即《西次二经》之“高山”，据《山海图》复原图，高山在今六盘山以西。九、高上古同音，现南方人仍读九为“高”音。是可为证。

仅从上述信息我们就可以看出，《山海经》中大禹的疆域至少南到江西怀玉山，北到贝加尔湖。

而禹之子夏后启则更是深入到了西亚。 　　《海外西经》说：“大乐(yé)之野，夏后启于此儛(wǔ)《九代》，乘两龙，云盖三层。左手操翳(yì)，右手操环，佩玉璜(huáng)。在大运山北。一曰大遗之野。”据《山海图》和《海外西经》表述顺序，此大运山在今里海之南。 　　《大荒西经》说：“西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开。开上三嫔于天，得《九辩》与《九歌》以下。此天穆之野，高二千仞，开焉得始歌《九招(shāo)》。”开、启上古本为一音，为中国广东语音。此处夏后开即夏后启。据《山海图》和《大荒经》复原图，此处天穆之野在地中海一带！

从上我们可以看出，大禹之夏族统治范围确实遍及亚洲。上古史之恢宏广阔确实远远超出了我们的想像！

不仅是帝释天，自炎帝以来的五帝，实则上都统一了亚洲！他们都是通过卍字符或上下四方之王的结构形式，以分封制的方式对神和丞进行控制的。而且帝释天是实有其人，他就是舜帝，即《山海经》中的乘厘！这并不是神话！这个石破天惊的结论当然不是仅仅基于帝释天，具体情况将在后文破译《山海经》时展现出来。此处只论九州，其它问题，暂不赘述。

上图就是《淮南子》的九州。大禹既然铭九洲于九鼎，伯益又作《山海经》，那么大禹之九州就必然等同《山海图》，大禹九州一定是覆盖亚洲和北非埃及、苏丹一带以及美国的阿拉斯加的，其疆域之广阔，远非《禹贡》局限于今黄河、长江流域之九州。

《禹贡》之九州是怎样的。据《尚书?禹贡》：“冀州”；“济、河惟兖州”；“海、岱惟青州”；“海、岱及淮惟徐州”；“淮、海惟扬州”；“荆及衡阳惟荆州”；“荆、河为豫州”；“华阳、黑水惟梁州”；“黑水、西河惟雍州”。具体范围请看《文物与地理》研究的《禹贡》九州：

从上图可以看出，《禹贡》之九州没有超出黄河、长江流域。它与真正的大禹九州可谓相差十万八千里。

我们再来看《周礼?夏官?职方氏》之九州：“东南曰扬州”，“正南曰荆州”，“河南曰豫州”，“正东曰青州”，“河东曰兖州”，“正西曰雍州”，“东北曰幽州”，“河内曰冀州”，“正北曰并州”。由此亦可发现《周礼》的九州也远比《淮南子》的九州要小。且《周礼》时的冀州已非大禹时的冀州。大禹时的冀州包括现在的新疆、外蒙、内蒙、甘肃、陕西和山西。《禹贡》、《周礼》之“冀”为今山西、陕西。今之“冀”，唯“山西”矣。诸如此类名与实之变迁，不可不察。

所谓的《禹贡》之九州与《周礼》之九州大体相同，不同的是《禹贡》多了一个四川的梁州，少了一个幽州；多了一个徐州，少了一个北方的并州。它与真正的《山海经》记载的大禹活动范围要小得多，远非大禹时的地理！可以肯定，《禹贡》是百分之百的伪书！《禹贡》作者不知道大禹时的地理，不懂《山海经》记载的大禹活动范围是如何广阔，纯粹以当时的地理和对上古的理解炮制了《禹贡》一书。

大概《禹贡》成书时，四川在当时统治范围内，而《周礼》所谓的北方并州、东北幽州不在国境之内。考汉、秦、周之疆域，只有西汉初符合这种情况。所以《禹贡》应成于西汉初，而且是西汉人所杜撰的。

《禹贡》是伪书？是的，《禹贡》是伪书。《禹贡》出于《尚书》一书，据说《尚书》为孔子所作。《尚书》开篇《虞夏书》，中承《商书》，终于《周书》。书名虽“尚”，然对尧帝以前上代的事绝口不提，与其说叫《尚书》，不如叫《三代书》更合适。为什么《尚书》不言黄帝？是孔子不知道尧帝以前的事吗？不是。因为从公元前一世纪的《大戴礼记》看，其《五帝德》、《帝系》篇记载宰我问孔子五帝之事，孔子言黄帝、颛顼、帝喾事彰彰可考，足见孔子是知道尧帝以前的历史的。

有学者把《禹贡》的九州和考古学上的古文化区域联系起来，认为考古学上的文化区域与《禹贡》九州之间存在对应关系，九州是自然形成的文化区域，因而《禹贡》是可靠的。其实这个结论形成的逻辑本身就有问题。文化区域固然存在，但它的存在，并不能证明它就是大禹时的九州，现在发掘的考古文化区域充其量只能证明它可以对应小九州，它并不是《禹贡》真实性的充分条件，更非大禹九州的充分条件。

对比复原后的《山海图》、《禹贡》九州和《周礼》九州、《淮南子》九州，我们惊异地发现，《淮南子》的九州倒是更真实地接近《山海图》。至于战国邹衍所说的大九州，则更是宏大，完全是现在的七大洲四大洋意义上的九洲了。只不过邹衍提到有九大洲，而我们现在只有亚洲、欧洲、非洲、南美、北美、澳洲、南极洲七大洲。另二大洲是什么？它们在哪？

在公元前2100年前后，世界到底发生了什么事情，竟然使得上古历史几乎完全湮灭？非但如此，公元前2100年以后，人类的地理认知和绘图技术竟然出现了大幅倒退！只是到近代人类的地理认知水平才开始有了超越。这到底是怎么一回事？是天灾？瘟疫？还是战争？

不管是什么,可以肯定的是，在公元前2100年前后，人类历史上一定发生了非常重大的事件！正是这一事件，导致了文明的倒退！现在考古学家在平原和丘陵发掘的文化，实在上是上古的边区文化和大洪灾后建立的文化。在洪灾多发的公元前4000年到公元前2000年左右，文明的中心在昆仑四虚和青藏高原而不是在我们现在的平原！

邹衍所说的另二大洲是哪两大洲？它们是传说中的亚特兰蒂斯吗？是太平洲吗？

不知道。

但据《山海经》和罗赛利地图，远古确实有大陆沉入了海底！

从《山海经》看，远古之时现在的北冰洋有相当大的一块大陆沉入了北冰洋，其里程超过2000里，是为《北次三经》中的伦山以北的碣石山、雁门山和毋逢山，此《北次三经》一线之东西有帝都之山和幽都之山，今均不存在，只是在北冰洋海底依稀有帝都遗迹。 　　另外山东威海至南韩仁川，上古曾经是一个整体，中间为一大山脉，现在此山脉已完全沉入渤海。 　　南韩之釜山至日本长崎、一直至冲绳以南，绵延至东南亚的帕劳群岛，上古本为《东次三经》一线，现差不多也完全沉没。 　　今东南亚巴布新几内亚以北，上古本为一大陆，现在也完全沉入了太平洋中。

如果从罗赛利地图来看，则更是骇人。

据罗赛利地图，现在的日本海和鄂霍次克海上古本为大陆，现在都已沉入了海底。远古巴基斯坦南部印度洋本有一片大陆，现在也沉没了。

此外对比罗赛利地图与今之谷歌地球，我们发现，里海在扩张、黑海在扩张、波斯湾在扩张、北冰洋在扩张！英格兰岛在缩小！照这样发展下去，地中海终将孕育成大海，欧洲与非洲将彻底分裂开来。两河流域也将孕育成新的大海，阿拉伯半岛将与亚洲彻底分裂。

非但如此，据罗赛利地图，远古南极大陆与南美洲最初本是连成一体的，现在我们看到的却是两块大陆。这说明了什么？这说明南极大陆与南美洲是在南极地形图出现后才分裂的，也就是说是在人类出现以后才开始分裂的。这个时期是什么时候，从罗赛利拥有远古南极地图资料这一信息来看，其分裂时间应该离我们现在不会太遥远。

在谷歌地球上，我们看到这两块大陆间有明显的外力冲撞痕迹，也就是说，是外力使大西洋和太平洋在南美阿根廷南端贯通了，而且是人类出现以后才贯通的。从谷歌地图上看，现在非洲东部的马达加斯加岛就是因外力撞击南美与南极洲之间的狭长地带而滑到现在的位置的，其滑动轨迹非常清楚，而且马达加斯加岛的宽度恰好与南美与南极之间的断裂带长度吻合！试想想，有什么力量能制造这样一个800多公里宽的“运海”（如同运河一样）沟通两大洋？这段“运海”是什么时候形成的？是人为的还是自然的力量？我们不得而知。地球的秘密真是太多了。关于这一点我们就此打住，继续破译《山海经》。

十五、帝俊、太皞与少昊

在《山海经》中，最神秘的莫过于帝俊了，帝俊是谁？古往今来的研究者都把帝俊当成了一个具体的人，称其为天下第一大神，实属大错。帝俊，上古读中国南方语音的dai zeon,帝俊不是特指，而是泛指，相当于后世的太宗。后世所谓的太宗，其渊源即在于上古之帝俊。

在《山海经》中，帝俊既指少典，又指黄帝；既指颛顼帝，又指帝喾；既指骆明，又指青阳；实非特指具体哪一人。请看《山海经》关于帝俊的记载：

《大荒东经》记载：“有中容之国。帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。”此帝俊是谁？此帝俊实指颛顼帝。为什么？因为据《春秋左氏传》：“昔高阳氏有才子八人，苍舒、隤岂、檮寅、大临、龙降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。”《左传》说高阳氏有八子，其中一人就是仲容。高阳氏就是颛顼帝，而仲容实为中容的音译。所以此处之中容国就是颛顼所封之国，帝俊也就是颛顼帝。

又《大荒东经》载：“有司幽之国。帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生思土，不妻；思女，不夫。食黍，食兽，是使四鸟。”此处之晏龙实为应龙之音译。从《山海经》记载应龙助黄帝战蚩尤的记载来看，此应龙应为黄帝下面封国。所以此处之帝俊应为黄帝。

又《大荒东经》载：“有白民之国。帝俊生帝鸿，帝鸿生白民，白民销姓，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。”此处之白民，实为白马。上古民、氓、马同音，读中国南方语音man（注：后世英语中的man,即来源于中国南方语音的氓）。而据《海内经》：“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。”可见此处之帝俊也是黄帝。在《山海经》中，黄帝称帝江，江，上古读中国南方语的gan,他与帝鸿其实不是一人。结合《大荒东经》与《海内经》此节内容看，帝鸿应是骆明。明，上古读mou,如闽南话就读mua,二者音近。骆明即若木。《山海经》中的若木与建木都是图音，所指实非树木，而是上古伟人英杰。后人祭祀之，崇拜之，实为祖先崇拜、英雄崇拜。

又《海内经》载：“帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟。番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是始以木为车。”此处之禺号读jyu hou,此即《越绝书》所说的袁何。《越绝书》说：“臣闻炎帝有天下，以传黄帝。黄帝于是上事天、下治地；故少昊治西方，蚩尤佐之，使主金；玄冥治北方，白辨佐之，使主水；太皞治东方，袁何佐之，使主木；祝融治南方，仆程佐之，使主火；后土治中央，后稷佐之，使主土，并有五方。”需要注意的是，《越绝书》中的蚩尤与祝融已经臣服黄帝，可见这是炎黄大战之后，即祝融（朱妖、蚩尤、蜀人）及其后族共工战败之后的事。所以此处之蚩尤实为共工后族，非蚩尤本人。祝融也是祝融后族，非祝融本人。很明显，《海内经》此处的帝俊非黄帝本人，《越绝书》中的黄帝也非黄帝本人，而是黄帝族。 　　那么此处的帝俊是黄帝族中的哪一个呢？从《越绝书》看，袁何（禺号）佐太皓治东方，可见禺号（袁何）与太皓是同一时代的。太皓是谁？太皓也是一个泛称。太皓本为炎帝节并，炎帝族战败后，黄帝族统治了炎帝族人，是为太皓一族。太皓也就是《春秋左氏传》中的隤岂。隤岂之隤，上古读中国南方语的de,如苏州话就是如此。而岂字，上古读ho,也是中国南方读音。《春秋左氏传》中的隤岂实是“太皓”音译的结果。而据《春秋左氏传》，隤岂是颛顼帝八恺之一，只不过是颛顼帝的封国之一罢了。所谓“八恺”实为“八侯”音译。后人误认八恺为八子，实属误读。由此我们发现，黄帝族战胜炎帝族之后，对炎帝族实行的是自治政策，但自治并非放任不管，而是另行委派了监国。这个监国就是袁何。这就和武王灭商之后，武王“使其弟管叔鲜、蔡叔度相禄父治殷”的政策如出一辙。明白了这层意思，我们就可以肯定，《海内经》中的“帝俊生禺号”之帝俊实乃黄帝后族的青阳或颛顼帝。 　　至于《史记?夏本纪》所说：“帝太康失国，兄弟五人须于洛汭，作《五子之歌》”此太康亦为太皓之音译。此太康非太皓炎帝节并本人，而是炎帝节并之后族，即祝融（伯陵）一族。祝融因贪于女色，失国丧邦，是为“五子之歌”之源。 关于帝俊，《山海经》中还有多处记载。

《海内经》说：“帝俊生晏龙，晏龙是（始）为琴瑟。 帝俊有子八人，是始为歌舞。”此处之帝俊也是黄帝后族。

《海内经》：“帝俊赐羿彤(tóng)弓素矰(zēng)，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。”此处之羿即是危族，也就是《海内西经》：“贰负之臣曰危，危与贰负杀窫窳”之危。此处之帝俊与危同时代，可见此帝俊要么是韩流，要么是昌意，要么是青阳，总之绝对不会是黄帝本人。

又《大荒东经》载：“有黑齿之国。帝俊生黑齿，姜姓，黍食，使四鸟。” 　　此处之帝俊指大禹。

又《大荒东经》：“有五采之鸟，相乡弃沙。惟帝俊下友。帝下两坛，采鸟是司。”此处帝俊不明，或指大禹。为什么，因为相乡弃沙，实为“猩猩黑蛇”之南方音译。据《大荒经》叙事顺序，此猩猩黑蛇就在云贵一带。前文已经指出，黑蛇就是黑彝。而大禹就是黑彝人。经处经文说五采人为帝俊下友，可见帝俊和黑彝关系非同一般。所以此处之帝俊很可能就是大禹。

又《大荒南经》载：“大荒之中，有不庭之山，荣水穷焉。有人三身。帝俊妻娥皇，生此三身之国。姚姓，黍食，使四鸟。”据《大荒南经》叙事顺序和《山海图》复原图，此三身国在今阿富汗南部和印度之间。今之阿富汗，其名实源于娥皇音译。而三身即是后世印度所谓的萨霜。少和之渊即少昊之渊的音译。此处之帝俊是谁，就是少昊帝喾，也就是两河流域考古发现的所谓萨尔贡。这一点后面再谈。

《大荒南经》又载：“有襄山。又有重阴之山。有人食兽，曰季厘。帝俊生季厘，故曰季厘之国。有缗(mín)渊。少昊生倍伐，倍伐降处缗渊。有水四方，名曰俊坛。”此处之襄山即《南次二经》之洵山，为中国南方音译词。在今西藏。据《春秋左氏传》：“高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。”此处季狸就是季厘、伯奋就是倍伐，它们都是中国南方语音音译的结果。《大荒南经》此处的帝俊就是高辛氏帝喾，也就是少昊萨尔贡。

《大荒南经》又载：“东(南)海之外，甘水之间，有羲和之国。有女子名曰羲和，方(日)浴（日）于甘渊。羲和者，帝俊之妻，生十日。”此处之帝俊亦为帝喾萨尔贡。此甘水即上古之江水，羲和国即湖北宣化一带所在国，甘渊即江渊。十日，即湖北之沙阳。它们都是中国南方语音译的结果。此处之帝俊也是帝喾。

另《大荒西经》载：“有西周之国，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以百谷。稷之弟曰台玺，生叔均。”此处之帝俊是谁，关键在于确定叔均。从前文我们知道，叔均曾和黄帝之女天女妭杀蚩尤。可见叔均是和黄帝的女儿天女妭同辈的。此处《大荒西经》说后稷是叔均的伯父，可见后稷和黄帝是同一辈的。经文此处说帝俊生后稷，那么帝俊肯定在黄帝和后稷之前。据此，此处之帝俊就应是黄帝父族少典一族。

《大荒西经》又载：“有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。”此帝俊是谁，关键在于对“生月十有二”的理解。生月十有二是什么意思？ 　　是生十二个月亮吗？大错。月，实为女之图音，上古读南方话的jyu,十二呢，就是南方话的“嫦娥”。生月十有二，实为“生女嫦娥”的图音。这个嫦娥也就是私奔祝融（伯陵、鳖灵）的嫦娥（娥女）。知道了嫦娥的出身，此处帝俊是谁就很清楚了。他就是《蜀王本纪》和《华阳国志》中的黄帝族的望帝----青阳。青阳将他的女儿嫦娥（阿女）嫁给了侄子韩流，最后阿女跟伯陵跑了，引发了炎黄大战。

《大荒北经》又载：“东北海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。...... （卫）丘方员三百里，丘南帝俊竹林在焉，大可为舟。”此处经文前面说帝颛顼，后面说帝俊，可见他们实为同一人。所以此处之帝俊就是颛顼帝。

从上面我们可以看出，帝俊并不是特指，而是泛称。相当于后世的太宗。事实上上古之帝、代、袋、典、大、德、是同音的，都是中国南方语音。俊、宗二字之中国南方语也是同音的，而大、太又可通假，所以帝俊就是后世“太宗”意义上的太宗。唐有唐太宗，宋有宋太宗，清有清太宗。名为太宗，实不是同一人。帝俊亦当作如是理解。 　　明白了这一点，太皓也就好理解了。伏曦可称太皓、炎帝也可称太皓。而少昊、少皓、少康它们一样是音译的结果，也是泛指而不是特指。少昊（少皓、少康）辗展翻译到两河流域，就成了“萨尔”，如两河流域的萨尔贡。最后成了后世西方翻译的“太阳”sun。

如此而已。

十六、颛顼帝及颛顼时的大洪水

前面我们谈了女娲时大洪水和黄帝末期大洪水，又兼及炎帝大九州、大禹大九州，并对帝俊、太皓、少昊这些重要概念进行了厘清。现在我们来看看颛顼帝及颛顼时的大洪水。

颛顼帝是谁？ 　　《海内经》说：“黄帝妻雷祖，生昌意。昌意降处若水，生韩流。韩流擢(zhuó)首、谨耳、人面、豕(shì)喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝颛顼。”原来颛顼帝是韩流与阿女（嫦娥）的儿子。我们从前面知道，鼓、延、殳也是阿女的儿子，只不过是阿女与祝融（伯陵）的儿子。由此可见，鼓、延、殳与颛顼帝实是同母异父的兄弟。 　　《史记》是怎么说的呢？《史记》说：“黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；其二曰昌意，降居若水。昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣箰焉。黄帝崩，葬桥山。其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。”《史记》说颛顼帝叫高阳，为昌意之子。而《海内经》记载的颛顼帝却是昌意之孙，韩流之子。可见《史记》的记载有欠准确。至于西晋皇甫谧《帝王世纪》记载的更是将黄帝和黄帝后族混为一谈了，其准确性还不如《史记》。这一点，前面已经谈到。此略。 　　《史记》说，颛顼帝高阳之母是昌仆，但据《山海经.海内经》的记载，颛顼帝的母亲却是阿女，即嫦娥。可见《史记》在这一点上也错了。颛顼帝的母亲既然是嫦娥，我们也就明白《海内经》为什么要将韩流说成贰负（娥夫）、嫦娥说成“十有二”了。此是曲笔，不得不为也。实际上昌仆并不是颛顼帝之母，而是韩流之母。 　　前面我们从《春秋纬.命历序》中看到，榆岡治54年，后是轩提。“号曰帝寿鸿，即轩辕，有熊之子也。......治百有五年，而其孙颛顼次之，号曰高阳。”寿鸿是什么意思？其实也就是少皓、少昊之音译。《春秋纬》说轩辕也叫少皓，可见上文说的少昊（少皓）只是泛称确是事实。 　　黄帝时代到底有多少年？《春秋纬》有二种说法，一种是黄帝“传十世，二千五百二十岁”；另一种说法是黄帝共105年，后传位颛顼。前后说法大相径庭。为什么会出现这种情况？很可能是前人将黄帝和黄帝族混为一谈了。事实应是黄帝族自黄帝到轩辕时共2520年，轩辕时代治105年，轩辕只是黄帝后族，不是黄帝本人。 　　《春秋纬》和《史记》都说轩辕和黄帝之后是颛顼帝。可是《古本竹书纪年》却又有一种截然不同的说法。《古本竹书纪年辑校订补》说：“黄帝既仙去，其臣有左徹者，削木为黄帝之像，帅诸侯朝奉之。黄帝死七年，其臣左徹乃立颛顼。颛顼产伯鲧，是维若阳，居天阳之穆。”《古本竹书纪年》说黄帝仙逝后，左彻造黄帝木偶，挟木偶而令诸侯七年，最后才立颛顼为帝。

左彻是谁？中国南方音就是凿齿、淖子。淖子是谁？阿缘之父族也。分析至此，真相大明。原来左彻就是韩流的岳父，也就是嫦娥的父亲、颛顼帝的外公。

我们知道，黄帝有二十五子，立哪一个为继承人，从来都是大问题。显然黄帝族的韩流在立谁为继承人的问题上没有处理好。为什么他就不能先处理好再仙游西升呢？因为事发突然啊。为什么？黄帝族韩流杀了祝融（伯陵），炎帝族起兵活捉了韩流和危（羿），把他们绑在疏属山的大树上活活晒死、饿死了。韩流当时压根没想到会是这样一种死法，更谈不上立继承人的问题。 　　这就给黄帝族出了个大难题。 　　所以此时凿齿（左彻、淖子）----韩流的岳父、嫦娥的父亲挺身而出，凿齿瞒天过海，挟黄帝族韩流之木偶而令诸侯整整七年，直到颛顼长大，才传位给嫦娥的儿子、凿齿的亲外孙---颛顼帝。 颛顼帝的上位，引起了羿族的不满。羿族鞍前马后为黄帝族打天下，羿族的首领危和黄帝族韩流出生入死，一起战斗，连死都死在一块，要功老有功劳，要苦老有苦老，现在却让战争的“罪魁祸首”（至少在当时人看来是如此）嫦娥的儿子继承了大位。羿族气不打一处来，就起来发话了。《海外南经》说：“羿(yì)与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚(qū)东。羿持弓矢，凿齿持盾。一曰（持）戈。” 　　羿是何等之人，那可是帝俊的红人。“帝俊赐羿彤(tóng)弓素矰(zēng)，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。”羿的那把神弓就是帝俊赐给他的。羿挟神弓之威，兵发寿华之野，与凿齿族展开了大战。羿族射杀了凿齿。 　　寿华之野在哪？据《山海图》和《海外南经》叙事顺序，寿华之野就在今云南、广西之间。《山海经.大荒南经》说：“大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。 有人曰凿齿，羿杀之。”据《大荒南经》叙事顺序和《山海图》复原图，此融天山就在广西，正与《海外南经》相印证。关于羿与凿齿之战，史载纷异，有说是帝尧时期的，有说是夏启以后的。但据《山海经》，羿与凿齿之战却是轩辕后期的事。 　　此后事态是如何发展的，史册失传。但不管怎么样，颛顼帝终究是上位称帝了。 　　颛顼帝生于若水，长于秦岭，初被分封于江西、湖南一带，是为《山海经》少昊之国，少昊之国的意思就是太阳国。轩辕称少昊（寿鸿）太阳，颛顼也自称少昊太阳，可见自古以来，统治者都喜欢以红太阳自居的。从前文我们知道至少公元前4000年时的女娲时代已能炼铜，时代发展了1000年，到轩辕时代已经有青铜器也就根本用不着怀疑；而现在我们知道江西、湖南上古是少昊颛顼国都所在，颛顼为轩辕孙族，颛顼时有高度的青铜文明也是理所必然。据此，江西上古必然有高度发达的青铜文明存在。

颛顼的疆域有多大？ 　　我们先看《山海经》怎么说的。

《大荒东经》载：“有中容之国。帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。”前面已谈到，中容就是颛顼帝八恺之一的仲容。据《山海图》复原图和《大荒东经》顺序，中容国在今东北。在颛顼时代，东北只是颛顼封国之一。

《大荒南经》有二处提到颛顼，其一说：“又有成山，甘水穷焉。有季禺之国，颛顼之子，食黍。”此成山即《南次二经》之成山，据《山海图》，成山在今阿富汗和印度之间。《大荒南经》说在成山一带，有上古季禺国，也是颛顼封国之一。 　　其二说：“有国曰（柏服），颛顼生伯服，食黍。有鼬姓之国。有苕(sháo)山。又有宗山。又有姓山。又有壑山。又有陈州山。又有东州山。又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾之师所浴也。”此柏服国即苗族枫伯之后族。据《山海图》及《大荒经》顺序，其地在今湘西。上古湘西一带为柏服国，也是颛顼封国之一。

至于《大荒西经》则有四处提到颛顼封国。其一说：“有国名曰淑士，颛顼之子。”此淑士即殳斯一族，为颛顼帝同母异父兄弟国。据《大荒西经》叙事顺序，淑士国在今秦岭一带。 　　其二说：“有芒山。有桂山。有榣山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童，老童生祝融，祝融生太子长琴，是处榣山，始作乐风。”据《山海图》及《大荒西经》叙事顺序，此太子长琴在今乌兹别克斯坦以东。 　　其三说：“大荒之中，有山名日月山，天枢也。吴姖天门，日月所入。有神，人面无臂，两足反属于头(山)（上），名曰嘘。颛顼生老童，老童生重及黎，帝令重献上天，令黎(邛)（印）下地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。”据《山海图》及《大荒西经》顺序，此嘘神已到了西亚。此日月山即亶爰山之中国南方音译，亦即后世夏后开之大运山，都是中国南方音译的结果。 　　其四说：“大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是颛顼之子，三面一臂，三面之人不死。是谓大荒之野。”前文已谈到，此三面一臂即闪米特IBRIM一臂人，即希伯来人一族。在今叙利亚东北。

而《大荒北经》也有三处提到颛顼封国。其一：“有叔歜(chǔ)国，颛顼之子，黍食。”此叔歜国疑是肃慎国之音译。据《山海图》和《大荒北经》，此叔歜国在今内蒙古高原以东，也是颛顼封国之一。

其二说：“西北海外，流沙之东，有国曰中（车扁）(bi%C7%8En)，颛顼之子，食黍。”据《山海图》复原图和《大荒北经》叙事顺序，此中（车扁）(bi%C7%8En)国在今雅布赖山一带，也是颛顼封国之一。

其三说：“西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生驩(huān)头，驩头生苗民，苗民厘(xī)姓，食肉。有山名曰章山。”据《山海图》复原图和《大荒北经》叙事顺序，此章山即钟山。在今酒泉至内蒙一带。此苗民国也为颛顼后族之封国。

仅据《山海经》，颛顼封国如上图所示。

我们再看《史记》是怎么说的。

《史记.五帝本纪》说：“帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。静渊以有谋，疏通而知事；养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。乘龙而至四海，北至于幽陵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木。动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。”《史记》说颛顼帝叫高阳，是黄帝孙族，昌意子族。颛顼帝的疆域史无明考。但结合《山海经》看，史迁所记并无虚妄。“北至幽陵”。幽陵在哪不明，但从《山海经》看，颛顼之封国中容国已到了黑龙江以北，则幽陵至少已到中容国；“南至交趾”，上古之交趾在今中南半岛；“西至流沙”，《山海经》中的流沙有多处，从《山海经》看，颛顼之封国“三面一臂”已到了叙利亚，则此流沙至少是现在的阿拉伯沙漠；“东至于蟠木”，蟠木在哪不明。史迁说颛顼帝乘龙而至四海，“动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属”，史迁是夸大其辞吗？从《山海经》来看，整个亚洲都在颛顼帝统治之下，说他乘龙而至四海一点也不夸张。

奇怪吧？上古颛顼帝时竟然如此恢宏。《拾遗记》甚至说颛顼帝时有类似导弹似的曳影之剑,“腾空而舒,若四方有兵,此剑则飞起指其方,则克伐。” 　　《书?吕刑》说颛顼帝：“乃命重黎，绝地天通，罔有降格。”意思是在上古，天、地本是相通的，人神混杂。到颛顼帝时，颛顼帝命重、黎断开天地之间的通路。《山海经》对此的记载是这样的“帝令重献上天，令黎(邛)（印）下地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。”这一句殊难理解，有解释为颛顼帝命令重推开上天，令黎下按大地的；有解释为颛顼帝使政教分开，民、巫分治的。有解释为颛顼帝令重司天，令黎司地的。种种解释，不一而足。 　　倒是《国语》中的昭王直白明快，《国语.楚语下》说：“昭王问于观射父，曰：‘《周书》所谓重、黎寔使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？’”在昭王看来，颛顼帝实是使天地不通的人，如果不是颛顼帝，那么人人都可以上天了。观射父的解释是：“非此之谓也。古者民神不杂。...... 及少皞之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。夫人作享，家为巫史，无有要质。...... 民匮于祀，而不知其福。烝享无度，民神同位。民渎齐盟，无有严威。神狎民则，不蠲其为。嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。……” 　　观射父的解释属于政教分离。 　　绝地天通的解释可谓人言人殊。真相如何，交给读者自已判断。此处不表。 颛顼帝之颛顼是什么意思？颛顼、扎西、祭司上古本是一音，为中国南方语音。以音释义，颛顼就是扎西就是祭司。颛顼既称帝，又称祭司，可见颛顼帝初期是政教合一的。颛顼“绝地天通”，也就意味着政教的分离。 　　《山海经》说“帝令重献上天，令黎邛下地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。”献是什么意思？祈也。邛是什么意思，降也。献与祈、邛与降，上古都是同音字，也是中国南方语音。后人不解，误将邛改为印。印下地是什么？一样不通。所以《山海经》此句实是：“帝令重祈上天，令黎降下地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。”

颛顼帝为什么要重祈求上天，令黎降处下地？

这实在是因为颛顼帝时期是一个天灾多发的历史时期。何以见得颛顼帝时天灾多发？

因为《国语.楚语》已经明明白白告诉了我们：“嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。”嘉生是什么，有专家解释为好的物产。其实这是误解。《国语》说的是无物充当祭祀，既然没有好的物产，那么意味着一般物产还是有的，可《国语》说的是无物以享，嘉生是“好的物产”之说明显不符合《国语》的意思。那么嘉生是什么？嘉生，稼穑也，为中国南方语音。稼穑不长，无物祭祀。祸灾接二连三地到来，不知何时是个尽头。以至于出现了“夫人作享，家为巫史”，用人作祭品、家家为巫祝的现象。前人对《国语》这段文字理解不深，不知道当时天灾非常突出。 　　正是因为天灾频仍，所以才会有颛顼帝命其叔“重”祈求上天。同时由于物资贫乏，资源的争夺也就非常突出，战争也就频仍，颛顼帝就将“黎”放逐到了下地。

为什么说重是颛顼帝之叔，黎是颛顼帝驱逐的对象呢。

因为《春秋左氏传》说得很明白。《春秋左氏传》说“少皞氏有四叔，曰重、曰该、曰修、曰熙，实能金、木及水。使重为句芒，该为蓐收，修及熙为玄冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也。颛顼氏有子曰犁，为祝融；共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也。” 这里的少皞氏就是少昊颛顼帝。《春秋左氏传》说颛顼帝分封五正，其四个叔叔占居了金正、木正、水正三正的重要位置，另二正一为火正犁，即祝融族，另一为土正，即句龙。此处的子，并不一定有血缘关系。我们知道祝融本是炎帝族，祝融与黄帝族交战，战败后，有一支被驱逐到了西亚。另一支称句龙族，为共工的后代。 　　祝融族逃到了两河流域，前面已经说了，逃到西亚的一支为灵恝（拉甲或拉安）。这一支实际上就是《国语》所说的犁。犁之粤语读lai,其音正是灵恝（拉安）的快读。 　　这同样能够以《南山经》首经互证。《南山经》首经说：“南山经之首曰鹊山。其首曰招瑶之山，临于西海之上。多桂多金玉。有草焉，其状如韭而青华，其名曰祝馀，食之不饥。有木焉，其状如榖(gǔ)而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。”据《山海图》复原图，此招瑶山在今叙利亚东北。此处的招瑶实际上就是祝融，二者读音完全相同。此招瑶山是以族为名的山。后面的祝馀草也是祝融族（蜀人）之图音，所指正为祝融后族。经文后面的榖木，实际上是句芒的图音。迷榖，前面说了，是蒙古的图音。蒙古之名自此始。《国语》说句芒名叫重。以此看来，颛顼帝其实是派其叔“重”监督两河流域的祝融后族。此迷榖实际上是鼓之后族，与颛顼族同母异父。两河流域的迷榖在血缘上可能要高出颛顼帝一辈，所以颛顼帝称其为叔。 　　逃到两河流域的灵恝在考古上有发现吗？有！这就是《苏美尔年表》上的拉伽什。灵恝到了两河流域称灵恝神。后世考古学者据两河流域留传下来的方言翻译成了拉伽什。拉伽什后来到埃及建立了互人国，即法老国。此是后话。此处不表。 颛顼帝封的土正共工氏的后代在《国语》中被称为句龙。其实句龙也是周饶的音译，此一支留守贵州和广西之间，即《海外南经》所说的周饶或焦侥国。《海外南经》说：“三首国在其东，其为人一身三首。 周饶国在其东，其为人短小，冠带。一曰焦侥国在三首东。”句龙就是周饶、焦侥的音译，实为一族，意思也是蜀人。上古周、焦二字在中国南方有的民族中是同音的。周饶与焦侥实属不同民族音译的结果。

颛顼帝的都城在哪？ 　　据《吕氏春秋》说：“帝颛顼生自若水，实处空桑，乃登为帝。”而西晋皇甫谧《帝王世纪》却说：“始都穷桑，后徒商丘。”从《吕氏春秋》和《帝王世纪》的记载来看，颛顼帝的都城在空桑或穷桑是无疑的。只不过《帝王世纪》多了颛顼迁都一说，这意味着颛顼时期有一个迁都的过程。

那么孰是孰非？

都对。

这不是和稀泥吗？

绝不是。实际上穷桑和空桑是同音的，都是中国南方语音，实为同一地方。 　　穷桑（空桑）在哪？颛顼帝之都城有二。其一为迁都前的空桑，即在湖南、江西一带，很可能以今之湖南衡山为中心；其二为迁都后的空桑，即在黄土高原，很可能以恒山为中心。穷桑、空桑、衡山、恒山，上古语音是相同的，它们是音译的结果。

从《山海经》来看，颛顼帝的都城在哪。

《山海经.大荒东经》说：“东海之外（有）大壑，少昊之国。少昊孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。” 　　按《大荒东经》的表述，少昊国周围有大壑，之后是甘山（甘渊），然后是皮母地丘，再次是大言山。而据《山海图》复原图和中国南方语音，甘山就是光山，读gan（光山在湖北大洪山一带），甘渊即江渊，为今之江汉平原，上古为渊。皮母地丘是什么，据前贤注文，皮母为波母之误。而波母恰恰是白马之古音，所以波母山就是现在湖北、安徽交界处的白马尖；至于大言山则完全是大尧山的音译。按《山海图》复原图，其地正在白马尖东北。 　　所以《大荒东经》此处的大壑实是指洞庭湖。上古洞庭湖处于东海之外。 　　而且自洞庭湖到大洪山到白马尖到大尧山，一直到后面经文所说的地名方国，对应关系非常之好，且都在洞庭湖往东北一线上。 　　所以据《山海经》，颛顼帝的少昊之国中心地域实在湖南、江西之间。一些学者说少昊之国在山东曲阜，从《山海经》看，实在是不通的。

那么，“东海之外（有）大壑，少昊之国。少昊孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。”这一句是什么意思呢？ 　　要弄清这段经文的意思，关键在于理解“孺”和“琴瑟”是什么意思。孺是什么意思，学者们说是“乳”的意思，义转为哺育，说是少昊哺育颛顼于此。可这与后面的“弃其琴瑟”语意不连贯，非常突兀。

少昊孺帝颛顼是什么意思？孺，jyu也，即后世所读的“玉”，为中国南方语音。少昊孺帝颛顼就是少昊玉帝颛顼！少昊、玉帝、颛顼都是指同一人。

颛顼是传说中的玉帝？

是的。颛顼确是玉帝，只是颛顼被后人神化了。

证据？

请看《马王堆汉墓帛书五星占》：“北方水，其帝端玉，其丞玄冥”，马王堆帛书表明上古北方是端玉帝和玄冥统治的；而《淮南子?时则训》则说：“北方之极，颛顼、元冥之所司者万二千里。”而上古元、玄二字是同音的，都读两广语言的jyun，二者属同音通假，所以玄冥与元冥其实是同一人。马王堆“五星占”说北方之帝为端玉，《淮南子》说是颛顼。如果二者所载没错，那么意味着端玉就是颛顼。事实上玉、顼的南方语音也非常接近。顼，南方读yu,北方读xu。 　　所以颛顼上古实应读端玉，为中国南方语音。而中国南方语的端、丹、德、帝是可以同音通假的。所以端玉就是帝玉。同时上古尧帝、舜帝、禹帝又可以称为帝尧、帝舜、帝禹，所以帝玉一样可以称为玉帝。 　　此外据道教《上清大洞真经》记载，玉帝尊号叫赞耳。而赞耳的上古中国南方语就是端玉，“耳”，音近今粤语的ji。 　　所以，从音读上分析，上古颛顼就是端玉，就是玉帝。 　　同时从道教发源地来看，江西三清山是道教的发源地，在上古，这里正是颛顼帝中心区域所在。而中国传说中的玉帝，也是要管辖道教的，这正是政教分离的表现。

可马王堆帛书和《淮南子》都说颛顼帝在北方啊。 　　这其实可以理解，据《春秋纬》，颛顼时代共传350年，在这350年内，颛顼后族和封国遍及亚洲，有后族出现在北方不足为奇。 　　从《山海经》看，少昊之国就是在湖南、江西之间。从中国古史看，这种将后族和帝王混同的现象非常突出，马王堆帛书和《淮南子》将颛顼后族也混同于颛顼帝不是不可能的。

现在知道了“孺”是“玉”的通假，那么“琴瑟”呢？

我们再来看一下唐代敦煌写本《天地开辟以来帝王纪》是怎么说的，敦煌写本《开地开辟以来帝王纪》说：“颛顼高阳氏，皇（黄）帝之孙、高昌意之子。治在雍州上郡。台(?)殿(?)。遭旱五载，自责无德，将神（身）投海，海神不纳，有一大鱼负顼而出。天感其心，须臾降雨，天下大丰。治经？五年（中间缺一字），遂即灭矣。禅位帝喾。”对于这则经文中的什么“治在上郡.”我们可以不必当真，因为上古之雍州远非春秋战国以降的雍州。关键是后面的语句。后面说颛顼帝时遭遇了五年旱灾（这正与前面所说的“稼穑不降”相吻合），自责德行不够，不配做帝王，就把自已投到大海中去了，不料海神不接纳他，有一条大鱼背着他出来了。不一会天上就降下了大雨，天下丰收。他又统治了不知多少个五年，就灭亡了，后传位帝喾。” 　　从敦煌写本我们可以看出，颛顼帝是投海自尽了，不过没有死，又活过来了。 　　敦煌写本的记载是真的吗？ 　　我们回过头来看《山海经.大荒西经》的记载：“有鱼偏枯，名曰鱼妇，颛顼死即复苏。风道北来，天乃大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼妇。颛顼死即复苏。”这则经文说：图上画着一条干鱼，它名叫鱼妇，颛顼死了又复活了。这是什么意思？经文后面进行了解释：大风从北来，天上降下大洪水，人就变成了鱼，这就是鱼妇。颛顼死了又复活了。从《大荒西经》看，颛顼死而复是活是确有其事。不过他不是敦煌写本所说的因大旱自责而投海，而是因为大洪水。在大洪水中颛顼差点淹死了，不过他很幸运，逃过了一劫。

在大洪水中颛顼逃到了哪里？

两河流域！

这就是前面提到的耶和华之鱼凫王，即两河流域《苏美尔年表》上的“渔夫王”。

我们现在基本了解了颛顼投海的前因后果，下面我们来看“琴瑟”是什么意思。据敦煌写本，颛顼是“将身”投海。那么这就意味着敦煌写本将“弃其琴瑟”理解成了“将身投海”的意思。从粤语来看，“琴瑟”与“亲身”读音非常接近。所以，敦煌写本十有八九将“琴瑟”译成了“亲身”。 　　事实上，所谓“亲身”应该是空桑或衡山的音译。唐代敦煌写本不知是从哪听来的，误译为“亲身”。而后人更是望文生义，将“亲身”理解为自身，所以才有“将身投海”的说法。 　　“弃其琴瑟”，实际上是“弃其空桑（衡山）”的意思。

所以，“东海之外（有）大壑，少昊之国。少昊孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。” 　　这一句实际上是：“东海之外（有）大壑，少昊之国。少昊玉帝颛顼于此，弃其空桑（衡山）”的意思。

颛顼为什么要丢下空桑？

因为大洪水啊。 颛顼帝时有大洪水吗？

有，这就是《圣经》中记载的大洪水。我们从前文看到，《圣经》中的大洪水即挪亚大洪水，它实际上是人类历史上几次大洪水的混合记忆。上帝（God)即江帝（上古读gan）、灵恝（读拉安或拉甲）、鱼凫王、尧帝的混合体。它明显来源于上古民间传说，因此其记载的上古史不可避免地出现了失真和错位。

在《圣经》中，亚当和夏娃因偷吃了善恶树上的果子而被上帝驱逐出了伊甸园，目的是为防止亚当再次偷吃生命树上的果子。而在《山海经》中却是炎帝族的伯陵因偷了嫦娥而被江帝族（黄帝族）驱逐到了两河流域，以防炎帝族争夺神民（三苗）帝国的霸权。炎帝之与亚当、江帝之与God、嫦娥之与善恶、生命之与神民（三苗），读音如此相同，事件结果都是被驱逐。这能是巧合那么简单吗？显然不是。它们其实都是对同一历史事件的记载，只不过《圣经》与《山海经》相比较，《圣经》对此的记载明显是失真了。

虽然失真，但从某种意义上而言，《圣经》也是历史。特别是关于世界上古史的记载，《圣经》是可以和中国古籍相参校的。在《圣经》中，挪亚是亚当之子，是被流放的亚当的后代。而在《山海经》及中国典籍中，灵恝（拉安）也是炎帝后族，即黎之一族，即《春秋左氏传》所说的火正----黎之一族，也是被驱逐到那里的。

颛顼帝是如何驱逐黎族（黎，上古读两广语言的lai)的呢？

我们知道，炎黄时期，炎帝族的蚩尤、祝融、伯陵、共工都和黄帝族发生过规模颇大的战争。黄帝族战胜炎帝族后，对炎帝系采用的是恩威并施的手段，一方面是安抚、分封炎帝后族，实行民族自治，另一方面是战争，对反叛的炎帝族以战争手段解决，并对战败后的叛军施以流放。

祝融之后族---黎族也是这一政策的结果。从《山海经》来看，炎帝系的祝融最初从云南发展到了新疆及甘肃一带，炎黄大战时，祝融族地盘不断缩小，退至秦岭、四川一带；后又战败，退至湖北、湖南以南，最后到祝融之后代黎的时候，祝融族已退至湖南以南了。

黎时候的祝融族，《山海经.海外南经》有二处提及。其一说“南方祝融，兽身人面，乘两龙。”其二说“周饶国在其东，其为人短小，冠带。一曰焦侥国在三首东。”据《山海图》复原图及《海外四经》复原图，南方祝融和周饶就在广西、云南一带。也就是说在颛顼帝时，祝融的后代已退至广西、云南了。这一点，同样可以在《大荒南经》得到互证，《大荒南经》说：“有小人，名曰焦侥之国，幾(jī)姓，嘉谷是食。”据《大荒经》复原图，焦侥国也在湖南以南。《是周山海经》说焦侥就是周饶。而周饶恰恰就是祝融之南方民族语音译的结果。

我们从前面敦煌写本和《国语.楚语》知道，颛顼时期曾经连续遭遇五年大旱，“嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气。”而此时颛顼南方的祝融却是“嘉谷是食”。颛顼帝为转移国内矛盾，必然发动战争。电影《2012》中的情节说什么人类面临重大天灾时同舟共济，共造方舟，这只能是人类的一种理想，在历史和现实生活中是很难存在的。 　　就这样，战争不可避免地发生了。 　　颛顼先大战共工。共工是谁？我们从前面的解读中知道，共工也是祝融后族，所以颛顼与共工之战实际上也是颛顼与祝融族之战。战争肯定有反复，《列子》对这场战争记录如下：“共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山。折天柱，绝地维；故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。”共工地盘在哪，前面我们已经解读了，共工原分封在秦岭、甘肃一带。可见祝融族的共工曾经发展到了秦岭、甘肃之间。

后来颛顼又大战三苗。三苗国在哪？《海外南经》说：“三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。”按《山海图》复原图及《海外四经》复原图，三苗国就在云贵一带。其实此三苗国本缘于炎帝时期的三苗（神民）帝国，只是由于后来衰败，才偏安于云贵一角的。颛顼时期，颛顼竟然攻到了云贵之间。据《墨子?非攻》记载：“昔者三苗大乱，天命殛之。......高阳乃命玄宫禹亲把天之瑞令，以征有苗。四电诱祗，有神人面鸟身，若瑾以侍，搤矢有苗之祥，苗师大乱，后乃遂几”高阳就是颛顼帝，在《墨子.非攻》一文中，颛顼大战三苗，三苗惨败，就此衰亡。《列子》中的“高阳乃命玄宫禹亲把天之瑞令，以征有苗。”是什么意思？古往今来的学者都把玄宫禹当成了一个人。这是很可商榷的。实际上此一句属断句之误。这一句应该读作：“高阳乃命玄宫，禹亲把天之瑞令，以征有苗。” 　　证据？据《庄子.大宗师》记载：“ 夫道，有情有信，无为无形......黄帝得之，以登云天；颛顼得之，以处玄宫。”可见玄宫是一个地名。玄宫在哪？即《南次三经》之禺槁山！据《山海图》复原图，其中心区域在今江西、浙江之间，禺槁山也在今浙江云和附近。实际上禺槁、禺号、袁何、云和都是同音的，属同一地（或人）。 　　既然《庄子》说颛顼处玄宫，足见此时的颛顼已迁到江西、浙江一带了。可见上古颛顼帝的都城就在中国南方，即湖南、江西、浙江之间。这与前面所说的少昊之国在湖南、江西之间也是吻合的。这又可以与《古本竹书纪年》互证。《古本竹书纪年》说：“黄帝死七年，其臣左徹乃立颛顼。颛顼产伯鲧，是维若阳，居天阳之穆。”，实际上据有的版本，天阳之穆原作“天穆之阳”。天穆之阳在哪，就是天目山之阳。也就是说鲧是出生在现在的天目山南面的。鲧既然出生在天目山之南，可见颛顼的都城也当离此不远。即在江西上饶一带！这是颛顼迁都后的都城。上饶即皇甫谧《帝王世纪》所说的： “始都穷桑，后徒商丘”中的商丘。商丘、上饶，古音一也，都是南方语音。据考古发现，中国南方的青铜文明远比中原的发达，江西新干大洋洲发现的青铜器连农具都是青铜的，并且相当之多。而中原地区青铜农具却是不多见的，并且都是商周以后才出现。学者们说南方的青铜文明是由北方传入的，这实在大可怀疑。作为青铜发源地的中原，其青铜文明竟然比南方要低，这不值得怀疑吗？关于中国的青铜文明起源于哪，这个问题先放下。 　　我们继续看颛顼与三苗之战。 　　由上我们可以看出，颛顼其实是在江西、浙江一带发号施令，命令禹族进攻三苗。最后三苗战败了，就此亡国。 　　颛顼战胜祝融族的共工和三苗后，就将祝融后族----黎族中的一支流放到了西亚，这就是灵恝一支，即两河流域考古中发现的《苏美尔年表》上的拉伽什（拉伽神）

三苗当时那么强大，怎么会亡国了呢？ 　　由于天灾！

据《墨子?非攻》记载：“昔者三苗大乱，天命殛之。日妖宵出，雨血三朝，龙生于庙，犬哭乎市，夏冰，地坼及泉，五谷变化，民乃大振。高阳乃命玄宫禹亲把天之瑞令，以征有苗。四电诱祗，有神人面鸟身，若瑾以侍，搤矢有苗之祥，苗师大乱，后乃遂几……” 　　墨子说高阳颛顼时，三苗遭遇天灾，太阳竟然在晚上出现，《竹书纪年》也记载了这一重大事件。《竹书纪年》说： “日夜出，昼日不出。”可见三苗亡国之时确有异象发生。《墨子》还说，连续三天下血雨，龙卷风出现在三苗祖庙，犬在街市上号叫哭泣，夏天陨冰，地裂深及黄泉，五谷乱长。五谷乱长是什么意思，就是五谷不按时令生长，如桃李冬花、竹生米、李树生黄瓜之类。百姓大为震恐。高阳颛顼帝就在玄宫发布命令，禹亲持天子之令征讨有苗。上古赫赫有名的三苗国就此衰败了。 　　另据《淮南子》及《列子》记载，高阳颛顼帝时“共工氏与颛顼争为帝，怒而触不周之山。折天柱，绝地维；故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉。”《列子》和《淮南子》都说颛顼时期发生了巨大的天文地质事件。 　　这也就是《圣经》的记载的大洪水的原由。

下面我们来考察颛顼时期大洪水的真正原因。 《列子》、《淮南子》都说颛顼时期遭遇了巨大的天文地质事件“折天柱，绝地维；故天倾西北，日月星辰就焉；地不满东南，故百川水潦归焉”。天当然没有柱子，那么天柱是什么？柱，中国南方话读cyu,与极ji音近。天柱折可能是指山崩，也可能指天极吻乱。结合后面“绝地维”来看，地维就是地极，即地之四极，地之四极断了，四极自然也会紊乱。

那么“天倾西北”呢？

天，既可指天体，也可指天空。“天倾西北”也就意味着可能有天体陨落在西北方，当然也可能指星空向西北偏离。或者二者兼而有之。结合《墨子》所说的“夏冰”来看，当时肯定遭到了慧星的袭击。我们知道慧星是由冰、干冰和尘埃组成的，慧星袭击地球就不可避免地出现夏冰等异常气候。由于慧星的袭击，引发地球火山爆发、地裂、龙卷风和海啸也就在所难免。 　　另外从《墨子》的记载来看，颛顼时期还有一个突出的异常现象，这就是“日妖宵出”，也就是说太阳在晚上出现。为什么会出现这一现象？这恐怕也是陨星袭击的结果。陨星袭击地球，加快了地球的自转，本来是晚上的时间，由于地球自转速度突然加快，太阳在晚上出现也就并非不可能。

从《列子》和《淮南子》的记载来看，颛顼时期“地维绝”，“天倾西北”，可见当时还出现了极移现象。这颗慧星能引起地球自转轴方向的西北偏离，可见这颗慧星块头一定不小。

对比女娲时期、黄帝时期的大洪水，我们惊异地发现，女娲时期“四极废、九州裂”、黄帝时期“斗拔纪”，它们都和天文有关，和极移有关。女娲时期也出现了地裂、火山爆发现象，因此极移很可能和陨星有关。地裂地陷、火山爆发、海啸甚至陆沉现象也是陨星的伴随产物。当然这绝不是一般意义上的流星，而是较大的星体袭击。 　　星体的袭击，引发大海啸和大洪水。这恐怕是中国古籍记载的大洪水的真正原因。所以，从这点上来看、女娲时期也好、黄帝时期也好、颛顼时期也好，这三个时期的大洪水绝不是地球倒转的结果，而是陨星袭击的结果。

大洪水前的征兆是什么？

是大旱！

我们从《国语.楚语》知道，颛顼时期，“嘉生不降，无物以享。祸灾荐臻，莫尽其气”，敦煌写本说出现了五年大旱、《墨子》说“五谷乱长”。可见颛顼大洪水之前，最先出现的是大旱和节气的吻乱。如果依照现在的流行观点，恐怕要说是全球变暖的结果。可当时事实并不是这样，而是有一颗陨星正在向地球袭来！只是当时的地球人不知道而已。陨星向地球飞来，可能加快了地球内部能量的释放，所以才会出现大旱和五谷乱长现象。陨星离地球越近，地球的地质活动也就越活跃，火山爆发、地震、地裂、海啸也就不可避免；如果陨星再进一步飞近地球，就会出现地球自转轴的偏离，甚至出现陆沉和板块运动加剧现象，最后就真是陨星撞地球了！

陨星的袭击，那绝对是人类的浩劫。

人类的苦难太多了。此前已有，此后也会有。倘有不然，试看三九。

就这样，颛顼时期的大洪水无可避免地发生了！

颛顼时期，中国东南灾害尤烈，据《列子》及《淮南子》说，东南大片地陷。颛顼时期真的地陷东南了吗？

不知道。

但从《山海经》看，中国东南曾经发生过大片地陷是无疑的。至于是否是颛顼时期大片地陷的，殊不可考。这个问题只能留给地质学家研究了。

从《山海经》看，贵州西北---湖南中部---江西中部，湖北东部---河南南部---安徽西北---江苏南部，河南熊耳山一直到江苏连云港，河南安阳至今黄河三角洲，山东半岛到今之南韩，上古都是大山脉，现在统统不见了。这些显然是山崩、地陷的结果。

大洪水中，颛顼族有一支逃离了中国东南，一直到了西亚，这就是希伯来人的祖族，一臂人Ibrim。炎帝族三苗帝国祝融的后人灵恝又有一支逃到了西亚，此即《苏美尔年表》上的拉伽族。拉恝族后到埃及建立了法老国，这就是埃及考古发现的圣甲虫。在埃及壁画及图坦卡腾墓中发现的圣甲虫，实际上是西方的误读。圣甲虫的形象上面是一个太阳，下面是一只甲虫。它实际也是一种图音文化。日，上古读"re"音，如所谓苗蛮的湖南、鄂东南一带就是如此读音。它实际上应读作中国南方语的拉甲，即苗族的祖宗（炎帝系）龙工。灵恝、拉甲、龙工，上古是同音的，实为一族，均系中国南方语音。 　　以此看，上古埃及文明和炎帝族或三苗族实在是有紧密关系的。

十七、帝喾与上下四方之王萨尔贡

前文说颛顼是犹太人的祖族，是据西方学者说希伯来（一臂人）和闪米特（三面人）是犹太人的祖族这一说法得出的结论。

然而从《山海经》看，西方学者的说法实在是有疑问的。

闪米特和希伯来（即三面人、一臂人）是颛顼之子，这是没错的。然而，黎之一族，却非血统意义上的“子”。《山海经》中的“子”，并不一定有血缘上的关系。子，亦可以当“枝”、“支”讲。颛顼下属封国一样可以说是“颛顼之子”。如颛顼与祝融族的黎，一属黄帝系，一属炎帝系，并没有有血缘上的关系，但《春秋左氏传》一样说：“颛顼氏有子曰犁，为祝融。” 黎族时候的祝融，只是颛顼的分封国之一，颛顼对黎族实行的是民族自治政策，是为颛顼五正之一的火正祝融族。此足见上古之“子”非我们现在意义上的“子”。 　　《山海经》说“帝命重祈上天，令黎降下地”，黎之祝融族后来成了颛顼放逐的对象。这里的黎族才是真正的犹太族。为什么？前文说了，黎之上古语读中国南方的lai, 黎族就是有黎族（正如唐叫有唐，虞叫有虞一样，黎一样可以称为有黎），有黎之上古语音就是中国南方语的“有邰”，即是后世所称的犹太。 　　所以，上古犹太族的真正始祖是炎帝系祝融族的黎族，即被颛顼放逐到西亚的灵恝一族。 　　那么西方学者为什么说犹太的祖族是希伯来和闪米特呢？这实际上是西方的误读。希伯来和闪米特（三面人一臂人）是颛顼的亲族，出于同化犹太（有黎）的目的，他们将自已说成了犹太（有黎）的祖族，并记载于他们的《圣经》中。这其实也没有大错，事实上三面就是神民，黄帝族战胜炎帝族后，取得了神民帝国的霸权，所以黄帝后族也自称“三面”（神民）或四面（如黄帝四面，亦即佛教中的四面佛）。颛顼时期的神民（三面）属统治阶层，为维护他们世代对有黎族的统治，他们就将自已的三面一臂说成了有黎的祖族，即犹太人的祖族。

所以，从严格意义上说，犹太族和希伯来、闪米特是有区别的。究其祖源，二者之祖族虽然同称神民（或三曼），然而一属炎帝族，一属黄帝族，族谱上是不同的。

颛顼一族到两河流域后，被后世西方学者音译为扎克西。扎克西是什么意思？就是颛顼，就是祭司，都是中国南方语音译的结果。所以两河流域扎克西一姓，实是以祖为姓，或以国为姓的。 　　前面我们又说到，颛顼氏有八恺，其中之一就有龙降。龙降是谁？就是龙工或灵恝或拉甲。此灵恝一族，后世西方考古学家据楔形文字泥板书和当地方言，音译为卢伽尔。卢伽尔是什么意思？西方学者抓破了头皮也想不通,他们无论如何也想不到卢伽尔就是颛顼八恺之一的龙降。 　　两河流域考古发现的《苏美尔年表》上的卢伽尔.扎克西其实就是龙降.颛顼。龙降即是黎或灵恝或拉甲或拉安，都是音译缓读、快读和音变的结果。前文已经谈到，黎族为颛顼五正之一的火正祝融。所以卢伽尔.扎克西当时也只是颛顼的封国之一，当时是颛顼的火正，称祝融。这又可与前面谈《南山经》首经招瑶山的祝馀草所表示的图音相吻合。 　　这一点，在《山海经.南山经》首经的柢山一样可以互证。柢山一节经文说：“柢山，多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在魼下，其音如留牛，其名曰鯥，冬死而夏生，食之无肿疾。”柢山，据《山海图》复原图，其地在今里海南岸。这段经文是什么意思？这也要从图音上理解。我们现在看到的文字是经过前贤编译了的。原来本是图画。图上画的是一条牛一样的鱼，生活在山上。这条鱼很怪异，蛇尾、有翼，羽毛长在鱼魼下面。世界上有这么怪异的生物吗？鱼不像鱼，牛不像牛，蛇不像蛇，飞禽又不像飞禽。那它是什么？其实它也是上古图音文化的体现。蛇尾，其图音就是上古中国南方语如两广语中的“神民”；有翼，上古两广语即“有炎”，也就是炎族；羽毛，即羽民之图音。鱼魼即炎居之图音。它整个图画表示的意思是：留牛（灵恝）是炎族，羽民国人，为炎帝炎居的后族。埃及之名，就来源于炎居（鱼魼），中国古籍译作伊祁。 　　经文编译者也解释说，（这个怪物样的东西）它读音叫留牛。留牛是什么？中国南方语即灵恝（拉甲）也。编译者继续解释，说它名叫鯥lu。鯥lu是什么？拉也。即拉安（灵恝、留牛）之快读。那么“冬死而夏生，食之无肿疾”是什么意思？这是说的灵恝一族的特征，冬天蜇伏，夏天活动。所以看起来像冬天死了，夏天又活过来了一样。食之无肿疾呢？中国南方语即“伊祁巫重支”也。巫重，这就是“帝令重祈上天，令黎降下地”中的重。经文说灵恝是巫重中的一支。这正与前面说的重族与黎族被颛顼帝封于西亚相吻合。 　　由此可见，灵恝（黎族、犹太）一族最初是在里海之南和两河流域之间的伊朗高原，此即即逃到两河流域的黎族。此有黎（犹太）族之灵恝后到埃及建立了法老国。灵恝的后族又出现在《苏美尔年表》，此即《苏美尔年表》上的卢伽尔.扎克西一族。

据《苏美尔年表》，龙降.扎克西一族大约于公元前2371年左右被阿卡德帝国的萨尔贡所灭。关于阿卡德帝国灭亡龙降.扎克西的时间，西方说法不一。大体在公元前2371年左右。

此萨尔贡是谁？

他就是中国古史中的帝喾！ 萨尔贡是帝喾吗？从《山海经》看，萨尔贡既像是帝喾，又似夏后开，总之他与中国古史中的帝王帝喾和夏后开联系非常紧密！

实际上，萨尔贡即少昊贡之音读。

按《史记》记载，颛顼之后是帝喾。

帝喾是谁？《史记》说：“帝颛顼生子曰穷蝉。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。高辛于颛顼为族子。” 　　《春秋纬》关于帝喾有二种说法，一种是帝喾治400年，一种是“治七十九年而放勋次之，号曰伊祈”。 　　对于史迁所说的帝喾是黄帝之玄孙，我们大可不必拘泥。黄帝、玄嚣、蟜极、高辛（帝喾）之间的关系绝非父子意义上的关系，他们体现的仅仅是族属关系。 　　从《史记》看，帝喾是颛顼族子，也就是说帝喾之父族和颛顼族是兄弟族的关系。

我们从前面知道，《山海经》中，颛顼之兄弟族有鼓、延、殳三族，都是嫦娥（阿女）所生。炎帝系伯陵被轩辕族杀害后，鼓为了给伯陵报仇，后来与钦（丕鸟）(p%C4%AB)兵发钟山，在昆仑之阳（今甘肃）杀了黄帝族的葆江，葆江是谁？南方之音即柏高也。轩辕大怒之下，发兵围剿，在钟山之东一个叫 【摇-手】崖的地方杀了鼓，鼓之后族出逃青藏高原，此一族后来成为鵕鸟（因南北读音的不同，又称藏人或耆那）。此即《西次三经》所说的：“钟山。其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦（丕鸟）(p%C4%AB)杀葆江于昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰（摇-手）崖。......鼓亦化为鵕鸟，其状如鸱(chī)，赤足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见则其邑大旱。”此处的钟山，即钟山神伯陵原辖地。鵕(jǔn)鸟即耆那（或藏人）之图音。鸱鸟是什么，中国南方语如粤语即ci鸟。鸱鸟，后世又音译为耆那。黄文，即黄巫之图音；白首，即巴蜀、般度之图音，都是汉藏语音译的结果。“其音如鹄”是什么意思？这是编译者的解释，说它发音为鹄。鹄是什么，就是鼓。鼓、鹄、喾三者上古完全同音，都是同一族。

帝喾就是巫喾。这就是《山海经.南山经》首经所说的“有木焉，其状如榖(gǔ)而黑理，其华四照。其名曰迷榖，佩之不迷。”迷榖是什么？就是巫喾之图音，后世音变为蒙古。黑理，中国南方语即“夏人”之图音。《南山经》说帝喾之在两河流域，光华四照，为夏人，名字叫迷榖（巫喾、蒙古），为佩氏巴氓。可见上古巴人佩氏帝喾在西亚是很光彩的。 　　我们知道，黄帝轩辕族的灭亡时间大概在公元前3100年至公元前2900年之间，从《山海经》看，鼓与颛顼属同母异父，为同一时期的，所以鹄族到达两河流域的时间大概在轩辕大旱和颛顼大旱时期，即公元前3000年至公元前2540年之间。 　　《史记》说帝喾为颛顼族子，而颛顼与鼓同是兄弟族，所以帝喾当是鼓之后族。《西次三经》说鼓之一族“其状如人面而龙身”，也就是说鼓族是以龙为族徽的，另外《南山经》首经也“自招摇之山，以至箕尾之山，凡十山，二千九百五十里。其神状皆鸟身而龙首。”可见当时《南山经》首经都在龙族的统治之下，而据两河流域考古，苏美尔文明尼尼微恰恰就发掘出了大批以龙为装饰的宫墙，苏美尔文明非常崇拜龙是显而易见的。龙，对于西方人而言，是恶魔撒旦的代称，这当然是西方人的诬篾；崇拜龙的，只有中国人。这与《山海经.南山经》中的榖木（鼓巫、喾巫）出现在西亚的记载是完全吻合的，也与《山海经》记载的鼓族的神徽是龙的记载吻合。鼓族后人，《山海经》说它名叫蒙古，为佩氏巴氓中的一支。巴氓，即巴人。而巴别正是巴氓佩氏的简称，巴别塔和《圣经》的英文名字Bible就来源于“巴濮”，还有后世英语中的竹子bamboo,读音都是来源于巴濮。此“巴濮”后又音变为培佩。 　　我们从前面知道，颛顼后期，祝融（周饶）族又有一支被流放到了西亚，这就是黎族，即有黎族，后世称犹太族，此一族也是以龙为族徽的。此外还有一支即颛顼四叔之一的重族，最初被分封在日月山，即亶爰山（大运山）。大洪水后，颛顼族死里逃生，也逃到了两河流域，这一支就是鱼妇族。 　　《旧约》说大洪水时出方舟的有三人：闪、含、雅弗。对于大洪水这样人类历史上的巨大而深刻的事件，前人一定会记忆非常深刻，所以这个记载应该值得相信。闪应该就是三面人，即西方所说的闪米特人。含即夏人，也就是黑蛇黑彝（蛇读yi)，黑、夏南方语同音，读ha。雅弗就是鱼妇。

所以，从《山海经》看，颛顼以后，即公元前2600年左右，两河流域和伊朗高原至少生活着五支中国人。 　　一支为鹄族，即巴人佩氏之巴濮族，此为帝喾一族，此族后称为蒙古族； 　　一支为黎族，即卢伽尔族，此一族建立了法老国和乌马国，即《山海经》中的羽民国； 　　一支为重族，即后世西方所谓的闪米特人，《山海经》谓之颛顼之子三面一臂，此族建立了一臂国； 　　另一支即鱼妇族，即《苏美尔王表》上的渔夫一族。 　　还有一支即狌(xīng）狌族，此族原为《海内经》之猩猩黑蛇（读黑彝）,为巴蛇中的一支，原在贵州一带，迁西亚的一支叫狌(xīng）狌族，即后世所谓的西徐亚人。此一族在西亚建立了三身国，按《山海图》复原图和《海外西经》，此一族在今土耳其和黑海一带。 　　此五支中国人均是炎帝和黄帝之神民（寿麻、三苗）帝国后人，都是地地道道的黄种人。至于西徐亚人后来以白人为主，那是由于狌(xīng）狌族后来迁到黑海北岸与白种人融合的结果。 这在一定程度上也和《旧约》的记载相吻合。 　　我们看看《旧约》是怎么说的。《旧约》说：“出方舟挪亚的儿子就是闪、含、雅弗。含是迦南的父亲。”

但从《山海经》看，颛顼大洪水时有一支到达了西亚，即鱼妇。鱼妇应该就是《圣经》所说的雅弗。挪亚（灵恝）一族实际上是大洪水前被颛顼驱逐到那里的，此族为炎帝族，即夏族，也就是《圣经》中的含族；黎族也是大洪水前到达西亚的，此即《山海经》中的三面人，也就是《旧约》所说的闪族。 　　实际上挪亚（灵恝）本身就是夏族，即《圣经》所说的含族。

由上可见，《旧约》错误的地方着实不少。

不但如此，《旧约》还说： 　　"挪亚醒了酒，知道小儿子向他所作的事， 　　就说，迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆。 　　又说，耶和华闪的神，是应当称颂的，愿迦南作闪的奴仆。 　　愿神使雅弗扩张，使他住在闪的帐棚里，又愿迦南作他的奴仆。"

所谓爹爱幺子，爷疼长孙。《圣经》中的挪亚同样如此。在《圣经》中，挪亚喝多了酒，赤身露体地躺在帐篷里。含看见了，因没有给父亲盖上衣服而遭到挪亚的诅咒，挪亚竟然说含的后代迦南将作他兄弟的奴仆的奴仆。也就是说迦南（驾鸟、CHINA）要作闪族和雅弗族的奴仆。这明显是西方人篡改了历史。

历史果真像《旧约》中挪亚所说的那样发展的吗？

绝对不是。

含之一族非但没作奴仆，其中的一支反而到埃及建立了法老国，即便在两河流域也有含族人（夏族）建立的拉伽什和羽民国。羽民国之羽，读闽南和潮州话的u。此即西亚考古发现的乌马国，有的又译作温马国。 　　可是夏族（含族）人不团结，常闹内讧，同一族所建的拉伽什和乌马国经常你打我，我打你，据两河流域考古发现，有铭文记载的战争就有四次。后来到温马国王卢伽尔.扎克西时，温马国取得了两河流域的霸主地位。 　　温马国在征服基什时，基什失败（基什只是一个考古遗址的名称，不是国名）。此时基什的权臣“萨尔贡”乘机夺权，取得了基什王位。这就是西亚考古史上声名赫赫的阿卡德帝国。其时为公元前2371年。

萨尔贡后来活捉了温马国国王卢伽尔.扎克西，成了千古一帝。仅据目前考古发现，萨尔贡当时不仅统治了两河流域，而且征服了埃及，甚至到达了印度，形成了一个地跨欧亚非的庞大帝国。事实上阿卡德帝国统治的疆域远不只目前考古发现的东到东印度，西到地中海和北非！这个问题后面再解读。

据西方学者说，萨尔贡为闪米特人。西方考古学上的闪米特人是源于语系的称呼，指说希伯来语、埃及语、埃塞俄比亚语的一种语系，不是某个民族。事实上西方现在所谓的闪语也只是现在的语言。从《山海经》来看， 上古炎帝建立的神民帝国本就包括了地中海、两河流域和东亚。神民（氓）、三曼、三苗、寿麻、苏美尔、闪米所指本为一。《旧约》说：“那时，天下人的口音，言语，都是一样。“ 　　现在的考古就好像盲人摸象，摸到什么说是什么，实际上真相远不是西方考古学家所摸到的那样。阿卡德的萨尔贡并不是现代西方意义上的闪米特人，而是夏开人，即中国人所说的夏后氏。关于夏后氏或阿卡族的族源后面再谈。此略。 　　依照西方的说法，萨尔贡是闪米特人，他后来却成了基什的大臣，最终建立了庞大的阿卡德帝国。

十八、神秘的苏美尔文明

谈到阿卡德帝国，就不能不说到苏美尔文明。西方所谓的苏美尔文明是指公元前4000年到公元前2000年左右两河流域所出现的文明。

现在所说的“苏美尔”，也译作“苏默”。西方学者说阿卡德帝国的开创者萨尔贡为闪米特人。闪米特，西方人又译作“塞姆”，西方说塞姆源出于《旧约》中的挪亚的长子闪一族。

而据《山海经》，三面人（闪米特人）是颛顼时期才出现的。 　　在颛顼之前即公元前2700或公元前2600年以前，苏美尔人早就出现了。 　　苏美尔之源，可追溯到炎帝之前的公元前6000年至公元前7000年之间的彭头山文化时期。这一时期即《山海经》令丘山一带的四目人。其地在湖南浏阳一带。《山海经》说：“令丘之山，无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。有鸟焉，其状如枭，人面四目而有耳，其名曰颙(yú)，其鸣自号也，见则天下大旱。”此处之枭鸟即枭阳、枭人之图音。这与《海内南经》的枭阳国是可以互证的。《海内南经》说：“枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人(笑亦)（则）笑；左手操管。”黑身者，夏氏之图音也；有毛者，有苗之图音也。反踵，驩头之图音也，此即驩头之祖族。据《山海图》和《海内南经》表述顺序，此枭阳国即在湖南一带，和《五藏山经》中的令丘山所在地浏阳一带吻合。而这里正是洞庭湖一带，是目前考古发现的最早的稻作农业产生地。 　　枭阳国“四目而有耳”，四目就是“三苗”之图音。中国南方语音，四，读sei，与“三”音近。有耳，即有颙之图音。有颙是什么？颙族也。 　　我们知道，女娲时期大概是公元前4100年左右，此时东亚出现了巨大的天文地质灾害，“四极废、九州裂，天不兼覆，地不周载”，在巨大的灾害面前，可以想像得到的是，作为“四目耳”一族肯定有迁徙。迁徙到哪了？有一支迁到了西亚，这就是考古发现的于公元前4000年左右突然出现在两河流域的苏美尔人。四目耳、苏美尔，古音一也。本为一族。

关于西亚上古苏美尔人的记录，除《五藏山经》外，《大荒西经》一样有记载，只不过其记录有时间晚了将近一千多年。这就是《大荒西经》提到的寿麻国。《大荒西经》说：“有寒荒之国。有二人女祭、女薎(miè)。有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔(qián)。女虔生季格，季格生寿麻。寿麻正立无景(yǐng)，疾呼无响。爰有大暑，不可以往。”这里的寒荒国并不是寒冷大荒的意思，而是“娥皇”的音译，也就是现在的阿富汗。寒荒、娥皇、阿富汗都是音译的结果。此娥皇即帝俊----喾帝之妻。依照《大荒西经》叙事顺序和《山海经》复原图，这里的寿麻国在阿富汗的西边。《大荒西经》提到的南岳是黄帝四岳中的一个。岳，上古读巫。西岳即西巫，为力牧，分封在兴都库什山脉；南岳即南巫，即拉姆、若木。南岳原被黄帝分封于昆仑东南之横断山脉一带。此即《海内经》炎黄时代的若木。《海内经》说：“南海之(外)（内），黑水青水之间，有木名曰若木，若水出焉。”此若木即黄帝之南岳。《大荒西经》说，南岳娶州山一个叫女虔的美女，女虔生有子季格，季格生寿麻。季格就是《中次十二经》即公山的即公。季格、即公，南方语音为一。黄帝大旱时期，即公有一支迁到西亚土耳其一带，此即《大荒西经》提到的奇肱国。《大荒西经》说：“奇(jī)肱(gōng)之国在其北。其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。”按《大荒西经》叙事顺序，此奇肱国出现在希腊、地中海一带。奇肱、即公，古音一也。《大荒西经》说奇肱国为女虔之子族，而西亚的寿麻国又是奇肱国的子族。按照《大荒西经》的意思，黄帝分封南岳于中国东南一带，南岳与州山（蜀山）女的后代即为即公族，即公后族又被分封到希腊，是为《大荒西经》中的奇肱国。在公元前2400年以前，奇肱国又统治了西亚的寿麻国。也就是说从黄帝时代到公元前2400年左右，西亚寿麻国实际上是地中海北岸民族所统治的！ 我们从前文的解析知道，黄帝轩辕族大概于公元前3100至公元前3000年左右打败了炎帝族。祝融（蜀人）被驱逐，其中有一支逃到了西亚两河流域。

而从晋王嘉的记载来看，祝融族并不是逃到两河流域去的，而是被赶到两河流域作奴隶去了！《拾遗记》记载：“轩辕去蚩尤之凶，迁其民善者于邹屠之地，迁恶者于有北之乡。其先以地命族，后分为邹氏屠氏。”有北之乡，黄帝轩辕时代的北面不在现在的北面，而是在今兴都库什山脉一带。证据就在《海内经》中。《海内经》说的就是炎黄时代的方国地理。《海内经》说“华山青水之东，有山名曰肇山。有人名曰柏（子）高，柏（子）高上下于此，至于天。”这里的肇山本是《中次五经》超山的音译。按《山海图》复原图和《海内经》叙事顺序，超山本在现在华山的东北面（山已沦陷不存在了），而《海内经》却说超山在华山的东面。可见在《海内经》时代，太阳是从现在的东北方升起来的！这就意味着炎黄时代的北面是在现在的西北方向！有北之乡就是现在的西亚。而上古北、巴又是同音的。可见蚩尤后族有一支是被充军到西亚两河流域作奴隶了，这里的有北之乡即两河流域有巴之乡！蚩尤族中的顺民也被黄帝充军到了沮洳之地，沮洳也就沼泽。《越绝书》说邹屠之地是邹氏屠氏所在地，纯属望文生义。《越绝书》说：“炎帝有天下也，以传黄帝，黄帝于是上事天；下治地，故少昊治西方，蚩尤佐之，使主金。”轩辕是战胜蚩尤后才取得帝位的，此处之蚩尤即祝融后族。《越绝书》说祝融族在少昊的监视下到西方采矿去了。 　　这一点，《山海经》也记录在案。《山海经.南次二经》说：“有鸟焉，其状如鸱(chī)而人手，其音如痺(bì)，其名曰鴸(zhū)鸟，其名自号也，见则其县多放士。” 这里的鴸(zhū)鸟，即祝融之图音。见则其县多放士，表明祝融（伯陵、巴人）一族是被流放、充军到西亚的！

黄帝之后，西亚除蚩尤后族外，又有巴濮人于大旱期间迁到两河流域。《山海经.五藏山经》南山经两河流域尼尼微附近的招瑶山就有巴濮人的记载。《山海经》说他们叫祝馀（蜀人），有二支，一支叫巫榖，此族为巴濮人，后世称为蒙古族。另一支为狌(xīng）狌。此族即《海内经》所说的：“有窫(zhá)窳(yú)，龙首，是食人。有青兽，人面，名曰猩猩”之猩猩一族。从前面的解读我们知道，窫(zhá)窳(yú)就是蟾蜍（祝融族）。龙首，表明祝融族是以龙为神徽的。狌(xīng）狌、猩猩上古读音为一，均指同一族。伯陵后族迁入西亚，是为《南山经》的祝馀和鴸(zhū)鸟。羌族之猩猩族迁入西亚，是为狌(xīng）狌，据《山海经》，此族在土耳其一带，后其中一支迁入黑海北岸，与白人融合，成为后世西方所说的西徐亚人。后来两河流域巴人摆脱了黄帝族的统治，在西亚和地中海一带建国，是为法老国和乌玛国。

同时从族徽上看，《南山经》所说的巫榖，其族徽是龙；狌(xīng）狌之三身国，其族徽也是龙；至于灵恝（拉甲、龙工、拉安）其族徽更是龙。可见上古两河流域是一个崇拜龙的民族生活在那里。而崇拜龙的民族，正是中国南方民族。

此外从文化上看，苏美尔文明与中国文明有非常大的相似性。 　　苏美尔人行礼方式是抱拳礼，中国人古礼也是一手抱拳，一手五指伸开握拳，与古苏美尔人相同；苏美尔人衣服右衽，而巴人的衣服也是右衽；苏美尔人使用动物骨头、植物、矿石熬药治病，中国人的中药更是如此；在苏美尔语中，牛读ngau，后音变为cow。而中国南方语如两广，牛就读ngou。苏美尔语中的“头”读sag，而中国古文的头就叫“首”。两河流域“巴别”的意思是分别，而中国古文中的“八”、“别”也是分、别的意思；苏美尔人称百姓为“黑头人”，而中国的“黎民”、“黔首”中的黎、黔也是黑的意思，“首”也是头的意思；据考古发现，苏美尔人使用细绳打结作装饰，而中国人的中国结也是同样的装饰品，打结的方式也相同；苏美尔人使用石质或骨质的牌玩游戏，而中国的麻将更是如此。中国人年历使用60花甲，而据考古发现，苏美尔人也使用60进位制，二者完全相同；《苏美尔王表》大洪水前的十王共经历24.12万年（有二个纪年时间不明，未计算在内），而中国的《春秋纬》中的一纪的时间为26.7万年，二者大周期的时间基本相等，应该出于同样的天文历法。

最后从人种特征上看，据考古发现，苏美尔人属五短身材，短脸圆颅，毛发稀少，而这正是上古中国南方人的特征。

根据上述分析，我们完全有理由相信，苏美尔文明就是中国人的文明！是巴人创建的文明。

现在明白上古西亚的所谓苏美尔文明是怎么一回事了吧！轩辕时代，即公元前3000年左右，两河流域文明是以蜀人（巴人）为奴隶建立的文明。轩辕以后，是蜀人摆脱黄帝族控制，争取独立而创建的文明。在公元前2800年至公元前2400年左右，两河流域战争之所以频繁，原因即在于此。

现在明白《旧约》为什么说含族必作闪族和雅弗族的奴仆了吧！《旧约》是经西方人改造了的。西方妄想炎帝族永远作他们的奴隶！

本来公元前2400年前后，炎帝族就有文字，两河流域发现的泥板书就是明证。为什么《山海经》要用图音记事，实在是民族压迫的结果！黄帝族战胜炎帝族后，实行了愚民政策。对炎帝族采取分化政策，分而治之，并逼炎帝族下跪以示臣服，从而形成了中国五千年的跪文化！在炎帝以前，中国人是不存在跪文化的。跪文化只是从黄帝时代开始的。三星堆的蜀人人像无一不下跪，这就是明证。

要消灭一个民族，必先消灭它的文化；要消灭它的文化，必先消灭它的历史；要消灭它的历史，必先消灭它的文字！古代埃及也好、古代印度也好、玛雅文明也好，无不证明了这一点。现在一些学者叫嚣要将汉字拉丁化，如果他们不是无知，就是别有用心！

历史似乎在轮回。

真是发人深省！发人深省啊！

十九、尘封的夏帝国

历史的车轮驶到了公元前2500年的关口。那时的北非和两河流域，列强争霸，你方唱罢我登场,王权在各方国间走马灯地更替。 　　所谓分久必合，合久必分。据西方考古学家说，约公元前2500年左右，“拉格什”很强大，两河流域统一的趋势越来越明显。但后来国王卢加尔.安达治国不善，国人暴动，政权被乌鲁卡基那推翻。乌鲁卡基那登上王位后，进行了目前已知的人类历史上最早的政治改革运动，试图维护平民的利益。 　　可此时从东方杀来了一个温马国，温马国大祭司卢加尔.扎克西出兵征讨乌鲁卡基那。内忧外患之中，乌鲁卡基那战争失利，乌鲁卡基那政权建立不到6年，即告瓦解。

西方考古学家说卢伽尔扎克西打败了拉格什，但在《山海经》中似乎看不到拉格什这个国家。不仅《山海经》中没有这个国家，《苏美尔王表》中也没有。西方考古学家很奇怪，为什么在两河流域考古铭文中屡屡出现的强大的拉伽什为什么没有出现在《苏美尔王表》上？要知道，《苏美尔王表》一共发现了16块，《王表》大同小异，都没有拉伽什。这是为什么？ 　　西方学者哪里知道，拉格什根本就不是一个国家的名称，而是灵恝神的名称。 　　灵恝建立的是法老国，也就是埃及考古发现的，西方所谓的圣甲虫一族。灵恝（圣甲虫）早在炎帝之孙祝融时代就到埃及建立了法老国，到公元前2500年左右又发展到两河流域。可见公元前2500年左右两河流域只是灵恝氏的属地，西方所谓的拉伽什，其都城并不在两河流域，而是在埃及。知道了这一点，也就不难解释《苏美尔王表》为什么没有出现灵恝（拉甲神、拉格什）了。直到公元前1336年左右，图坦卡腾墓中还发现了圣甲虫的神徽，可见图坦卡腾也是灵恝的后代。关于上古埃及的历史，后面再谈。此略。 　　西方学者不明此，将两河流域考古铭文中出现的灵恝神误译为拉格什，实在是大错。

那么温马国在《山海经》中有记载吗？　　温马国，在《山海经》中叫羽民国。凡出现三处。　　其一为《大荒西经》成山一带的羽民国。《大荒西经》载：“又有成山，甘水穷焉。有季禺之国，颛顼之子，食黍。有羽民之国，其民皆生毛羽。有卵民之国，其民皆生卵。”成山，即《南次二经》之成山。《南次二经》说：“成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青雘(huò)。（门◎豕）(zhu%C5%8D)水出焉，而南流注于虖(hū)勺(shuò)。其中多黄金。”据《山海图》复原图，此处之成山在今阿富汗和巴基斯坦之间。《大荒西经》说颛顼时期这一带有三个方国。其一为季禺国，其二为羽民国（乌玛国），其三为卵民国。　　季禺国是哪一国？据《山海图》复原图与《大荒经》叙事顺序，季禺国大概在今巴基斯坦的哈拉帕遗址一带。《大荒西经》说季禺国为颛顼封国，彝族人。　　卵民国是哪一国？中国南方语音即罗摩国也。　　羽民国呢？“其民皆生毛羽”。真的羽民国人都长毛羽吗？当然不是。生毛羽，只不过是说他们是三苗人或穿着羽毛衣而已。注意此处并没有提到羽民国是颛顼之子。可见此时的羽民国尚不在颛顼辖下，它是三苗后族所建之国。　　其二是《海外南经》中的羽民国。《海外南经》载：“南山在其东南。自此山来，虫号为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。羽民国在其东南，其为人长头，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊(jiá)。”此处之南山即《山海经》之莱山。南山是莱山的音译词，实为一。《西次二经》载：“莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。”罗罗鸟是什么？楼兰人之音译也。食人，也是彝人之音译。据《山海图》复原图，此处之罗罗（楼兰）在西藏西部今阿里一带。在《五藏山经》时代，这一带曾经是楼兰人所在地。到了《大荒经》和《海外四经》时代，这一带的南面即西藏东南，为羽民国（乌玛国）所在地。其对应的地域大概在今巴斯斯坦发现的摩亨佐.达罗遗址一带。据考古发现，摩亨佐达罗文明大概存在于公元前2600年至公元前1700年左右。　　从《海外南经》看，乌玛国（温马、羽民国）在莱山东南，可见乌玛（温马、羽民）有一段历史时期是在印度一带的。“其为人长颊”是什么意思？是长脸吗？非也。长颊，中国南方语即拉伽（拉甲）也。这正与考古发现的两河流域卢伽尔一族对应的乌玛国（温马国）相吻合。“其为人长颊”说的就是乌玛国（温马国）为拉甲人，也就是两河流域考古发现的拉伽。而据梵文，上古印度人称蛇为拉伽，蛇族实际上就是龙族。另外据《苗族古歌》，苗族称他们的祖先为龙公。灵恝、拉甲、长颊、拉伽，音一也。可见他们均出于三苗一族。由这里我们可以发现，《海外南经》中的羽民国不是在颛顼时期。　　那此处的羽国民是哪一时期？请看《海外南经》羽民国后面的记载：“有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。在羽民东，其为人小颊赤肩，尽十六人。”二八神在羽民之东。二八是什么？阏伯之音译也。据《左传.昭公元年》说："昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星；迁实沈于大夏，主参，唐人是因，以服事夏商。"《左传》说的高辛氏，就是帝喾。实沈，即帝舜之名号。阏伯，《左传》说其即商人之祖。可见《左传》说的商人之祖族阏伯最初在印度一带，当时为高辛氏帝喾的长子封地。

由上可知，温马国实际上是从云南昆明的三苗一族迁徙而来。三苗族在公元前2700年左右，即在巴基斯坦一带建立了摩亨佐达罗文明，而北面的哈拉帕文化则是达罗比荼人，也就是《山海经》中的比翼鸟建立的文明。到了公元前2500年左右，温马国发展到了两河流域，是为两河流域出现的卢伽尔.扎克西族所在国。据两河流域考古发现的铭文，卢伽尔.扎克西曾自夸他的帝国连接了上海和下海。西方学者认为上海指波斯湾，下海指地中海。然而从《山海经》看，《山海经》中的温马国不仅包括波斯湾，而且到了印度洋，甚至抵达云南昆明。以此看，卢伽尔.扎克西所说的“上海”绝对不是波斯湾。那么“上海”指哪里？考虑到卢伽尔.扎克西为三苗一族，温马又与昆明古音相同，因此 ，卢伽尔所说的“上海”很可能指现在中国的上海！也就是说卢伽尔.扎克西打通了地中海和太平洋！ 　　可是到了公元前2371年左右，卢伽尔.扎克西的温马国风光不再。大约在公元前2371年，温马国被阿卡德帝国的萨尔贡所灭。

萨尔贡是谁？

据目前两河流域考古发现，萨尔贡的阿卡德帝国是一个横跨欧亚非的庞大帝国！

既然萨尔贡的阿卡德帝国这么显赫，那么它也一定会出现在《山海经》的记录里。

可是《山海经》中似乎看不到阿卡德帝国。

这是怎么回事？

默茨历经艰难险阻，踏勘的结果是： 　　第一列山脉，起自今美国怀俄明州，至得克萨斯的格兰德河止，共12座山。将古华里换算为英里，与《东山经》中第一列山的距离完全相符。 　　第二列山脉，起于加拿大的曼尼托巴的温尼泊，止于墨西哥的马萨特兰，共17座山。距离与《东山经》第二列山脉相合。 　　第三列山脉是沿海岸山脉的太平洋沿岸，完全走太平洋海岸航行，起于阿拉斯加的怀尔沃德山，至加州的圣巴巴拉，共9座山。距离也与《东山经》所列第三条山脉相符。 　　第四列山脉，起于华盛顿州的雷尼尔火山，经俄勒冈州到内华达州北部，共8座山，距离与《东山经》第四列山相合。 　　于是默茨宣告：“过去2000多年一向被中国人认为是神话的《山海经》，不是神话，而是真实的文字记录。珍藏在中国书库中的这部文献提供了充分的证据表明，早在公元前2000多年中国人便已到达美洲探险，而这些材料迄今为止一向是很缺乏的。” 　　对于默茨的考察结果，中国学者能说什么？我们可以不相信，可以认为是“臆说”，但反驳必然无力，因为没有中国人也象默茨那样，迈开双脚丈量中国东部山水，找出《东山经》所列四条山脉到底在中国何处？ 　　最有力的办法还是依旧给《山海经》贴上神话的标签，置于故纸堆中，不予理睬！ 　　可叹，中国历史上，像徐霞客一样的旅行家实在太少了。一句“父母在，不远游”，羁绊了中国人的步伐，也限制了我们的创造力。 　　二 　　其实剔除《山海经》由于年代久远，出现错简、残简、漏简等错生命线，其内容之可信，屡使后人称奇。 　　《山海经》古传有三十二篇，西汉刘向、刘秀（歆）父子最早校订此书时，定为十八篇。这就是我们今天看到的《山海经》。 　　刘秀最后校订完成《山海经》十八篇后，为此专门给皇帝上表，其内容今日可看做一篇出版内容简介： 　　……《山海经》者，出于唐虞之际。昔洪洋溢，漫衍中国，民人失据，（崎岖）于丘陵，巢于树木。鲧既无功，而帝尧使禹继之。禹乘四载，随山（刊）木，定高山大川。益与伯翳主驱禽兽，命山川，类草木，别水土。四岳佐之，以周四方，逮人迹之所希至，及舟舆之所罕到。内别五方之山，外分八方之海，纪其珍宝奇物，异方之所生，水土草木禽兽昆虫麟风之所止，祯祥之所隐，及四海之外，绝域之国，殊类之人。禹别九州，任土作贡，而益等类物善恶，著《山海经》。皆圣贤之遗事，古文之著明者也。其事质明有信。…… 　　接下来，刘秀为了向皇帝说明“其事质明有信”，还举了两个例子。其中一例是： 　　孝武皇帝时尝有献异鸟者，食之百物，所不（肯）食。东方朔见之，言其鸟名，又言其所当食，如朔言。问朔何以知之，即《山海经》所出也。 　　刘向、刘秀（歆）父子是中国历史上已知最早校订《山海经》之人。他们看到过的《山海经》是“凡三十二篇”，而我们今天看到的《山海经》是经他们校订删编而定的十八篇。对于《山海经》，刘氏父子应最有发言权的。何况为此皇帝上表，是“臣秀昧死谨上”，岂敢胡言乱语？

今日事实证明，《山海经》确实“其事质明信”。现举几例，真让人称奇： 　　其一，在闻名于世的四川三星堆文化遗址发掘中，考古人员在一个祭器坑中发现许多保存完好的象牙，而今日成都平原又不是野象栖息地；遗址中还出土了很多玉器，而成都平原并不出产玉石。翻开《山海经》便可找到答案。《山海经·中次九经》指出：“岷山……其兽多犀象，多夔牛”；“岷山……其上多金玉，其下多白珉。”白珉即是白色的硅质类岩石。这就指明了三星堆遗址中象牙和玉石器的来源。而三星堆出土的人首鸟身青铜像，也与《山海经·中次八经》中的山神形象相合。其二，清末民初曾任清朝政府和尼国政府驻外使节的欧阳庚先生之子欧阳可亮，耋年曾跟随其父在中南美洲生活多年，相识不少印第安人，曾有一段奇特的经历，现将欧阳可亮先生的自述摘录如下： 　　“笔者耋年在海外，与殷地安人（欧阳可亮认为印第安人实应为殷地安人，有殷人之意）家庭同吃同住同学同游六年，1926年6月15日，与欧阳可宏三哥、可祥五弟，受殷福布族招待，派二十名殷福布族青年水手划船，从墨西哥支华华（CHIHUAHUA）州的支华华市支华华村的甘渊汤谷（即　谷）23人上船，一路上有800公里地下钟乳古水道，实入《山海经·大荒东经·大荒南经》之大壑、甘渊、归墟、咸池，而不自知。由黑（墨）齿国（即墨池国）之尤卡坦半岛科潘河上岸，出墨池（归墟），到拉文塔太阳神庙遗址。见日出杲杲，朝阳东升于穹桑树上，殷地安群众已集数百，礼拜太阳。20名水手也站立挺身，仰面朝天祈祷。回去时，仍由大壑、咸池，进入地下钟乳水道，在墨池归墟饮‘合虚山长寿甘泉的甘露水　，见有地下水道岔口，钟乳下垂滴水，蔚为壮观。一水手说：这岔道是天元（TIENYUEN）日月山，常羲（CHANGSI）妈妈正在浴月，一月方至，一月方出。三哥问：怎么墨国也有轩辕呢？答：这是海外天元。指又一钟乳大岔水道说：这是羲和（SIHO）妈妈浴日的地方，共有22个地下岔道，一进去，迷了路就出不来了……我们兄弟3人1927年才回中国学汉语，当时只会说西班牙和殷地安语，23人谁也没读过《山海经》，后来才知道水手讲的同《山海经》记的多有暗合，很是惊讶……1926年这次游历终生难忘，因我童年和殷福布族等殷地安人生活，彼此互称殷地安，自言中国人，确信美洲‘印第安’人，就是中国商殷人和少昊、夸父等中华先人的裔胃。③ 　　其三，再说到默茨。默茨在《山海经·大荒东经》中读到开篇一句：“东海之外大壑”，并《海外东经》中羿射九日神话之源：“十日所浴，在墨齿北，居水中。有大木，九日居下枝，一日居上枝。”默茨认为，“大壑”便是美国科罗拉多大峡谷——“他们在四千年前称之为‘大壑’，我们今天称它为‘大峡谷’。人们站在大峡谷边上眺望，无不为它瑰丽的景色所感动。印第安人对此不能无动于衷，中国人不能，我们也不能。”默茨进而推断道：中国关于羿射日的神话，其出处无疑就在《山海经·海外东经》。“我相信终有一天会发现，射日的故事最早发源于某一印第安人的部落，是印第安人讲给中国人听的。中国人将印第安人关于峡谷怎样形成的神话，作为大壑（大峡谷）的神话带回来……印第安人是想解释峡谷是怎样来的，想弄清为什么会流金铄石，五光十色。对诗情画意的中国人来说，这故事听来是讲得通的……应该承认，神话的根子就在美国大峡谷。” 　　默茨的推论虽然大胆，却不无根据。现在我们吃惊地得知，在美国大峡谷附近的印第安部落中，确实流传着十日神话。徐松石教授经搜集考证，指出：“美洲也有墨西哥境十日浴于扶桑汤谷的故事。又有加利福尼亚沙士太印第安族的十日传说。据谓狗酋达（犬形神人）创造天地日月，造成十个太阳和十个月亮。他们本来是轮流出现的。后来有一个时候，十个太阳白天并出，十个月亮夜里并悬。弄到日间则热似焦火，夜里则冻似寒冰……人民十分痛苦。狗酋达就出来毁灭了九个太阳和九个月亮。然后人类生活得以恢复常态。” 　　现在，我们似乎可以说，美国西部的大峡谷，与《山海经》所记“东海之外大壑”方位地貌相合。而流金铄石的大峡谷应为古人眼中日出之处。大峡谷附近的印第安人与中国人有着相似的十日神话传说。至于是否古时来到大峡谷的中国人将印第安人的十日传说带回去，演变成羿射九日的神话，恐怕只能做为默茨的推想而难予考证。 　　三 　　《山海经》确实是上古先民认知世界的记录，其囊括的范围大大超越了现今的中国本土。如若不然，《山海经》又如何被分为“海内”、“海外”与“大荒”等不同地域而分别叙述呢？ 　　我们应该注意到，在《海内经》和《海内南经》、《海内北经》、《海内西经》、《海内东经》诸篇中，已可以大致看到一个“海内”的轮廓，这个轮廓的东南角已达“会稽”，西北角已达“凶奴”、“东胡”，西南角甚至达到“天毒”（晋郭璞注：天毒即天竺，按指今印度），而东北角则明确记为“朝鲜”与“倭”。 　　请看：“盖国在钜燕南，倭北。倭属燕。”“朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕”。晋郭璞为此注曰：“倭国在带方东大海内……”“朝鲜今乐浪县，箕子所封也”这就指明《山海经》之《海内北经》提到的“倭”和“朝鲜”即今日的日本和朝鲜、韩国。

既然古时已将日本和朝鲜列于“海内”，那么，《海外东经》、《大荒东经》所到达的地方，必然远于日本和朝鲜。而在日本、朝鲜以东会是哪里呢？答案不言自明，当然应是美洲。 　　《海外东经》记载的“汤谷”“扶桑”“黑齿国”等，必是美洲，因有其它典籍的记载佐记——《东夷传》载：“倭国东四千余里，有裸国，裸国东南有黑齿国，船行一年可至也。” 　　至于《大荒东经》所载“东海之外大壑”，更非美洲莫属。《列子·汤问篇》云“渤海之东，不知其几亿万里，有大壑焉，实惟无底之谷，其下无底，名曰归墟。” 　　而中国古人到达东部如此之远的地方，之所以“质明有信”，并非虚妄，乃是因为有人双脚丈量的结果。 　　《海外东经》记载道：“帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十选（万）九千八百步。竖亥右手把算，左手指青丘北。一曰禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。” 　　晋郭璞注：“竖亥”为健行人。清郝懿行注：竖亥右手把算，算当为　。《说文》云：“　长六寸，计历数者”。而“竖亥右手把算，左手指青丘北”，这就鲜活地描写出古时测量大地者的生动形象。 　　“自东极至于西极”，气魄何等之大！“东极”在哪里？《大荒东经》载明，在“日月所出”之处；“西极”在哪里？《大荒西经》载明，在“日月所入”之外。《大荒西经》记载，“日月所出”之山和《大荒西经》所载“日月所入”之山各有六处之多，之所以如此，是因为古人观察一年中不同时间，太阳出升和降落的方位稍有不同。看来，命竖亥测量由东极至于西极的里程，也许与制定历法有关。 　　还有一个情况值得注意，与《五藏山经》所记大量山名有所不同，《大荒东经》记载的许多山名都不象中国的山名，比如： 　　“大荒东南隅有山，名皮母地丘”。 　　“东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。” 　　“大荒之中，有山名曰鞠陵于天、东极、高瞀，日月所出”。 　　“大荒之中，有山名曰孽摇　羝。” 　　“大荒之中，有山名曰猗天苏门”。 　　“东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。” 　　“大荒东北隅中，有山名日凶犁士丘。” 　　上述这些中国人听来很怪的山名，无疑是外域山名的音译，是对当地土人所称山名的直译音录。如果是“海客谈瀛”式的神侃海聊，没必要编些古怪的山名。这倒从一个角度，证明古人确确实实到达了《大荒东经》所记载的地方。 　　这里应该提到默茨博士在美洲的踏勘中，发现的几处古代石刻。一处位于加拿大的阿尔柏达，一处位于美国北达科他，还有一处在亚利桑那的“四角”（Four Cornnrs）。这些石刻文字明显与古玛雅象形文字不属于一个系统，反而与中国商殷之际的甲骨文极为相似，有些文字简直与甲骨文相同。难怪北达科他商业与工业开发署，曾向全世界宣告：“中国人曾一度访问过北达科他”；并且在1972年再版的《关于北达科他的种种事实》一书里，附以有关中国人这次探险的记载。④ 　　在北美洲发现的这些古代石刻，很可能就是古人“自东极至于西极”测量大地所留下的遗迹。要知道，“五亿十万九千八百步”，是一个相当遥远的距离。如果不以古时测量步算（据说旧时丈量土地时左右两脚各向前迈一步为一测量步），仅以普通行走，两步为一公尺计，五亿步当有2.5亿公尺——已有20万公里以上了，其行走距离，早已远远超出中国本土，可以环绕地球几圈了！如果考虑古人行走时翻山越岭、涉水渡海，不可能以直线行走，“自东极至于西极”距离的记载是可信的。 　　并且，这项巨大的测量工程，不一定像有些学者所说的需要几代人才能完成，而是可以由一批同代人或一个部落的同代人便可完成。前些年，上海有位徒步走遍全中国的壮士余纯顺。笔者虽然没有仔细核查过他的有关资料，但以他经历过的几乎走遍中国大陆上的每一个市县、行走时间历时八年的情况看，他所走过的里程相加，相信已可以绕地球一圈。远古的健行人恐怕日行不止百里，若按日行一百华里计，一年约可走三万多华里，三年便可行走十万华里，足以绕地球一周。从《大荒东经》和《大荒西经》两篇记录来看，其叙述风格如出一位亲历者之手。可以推想，古时健行人完成了“自东极至于西极”的壮举，将大荒之东和大荒之西的所见所闻记了下来，并讲述给别人，因此才有了《大荒东经》和《大荒西经》。 　　伟哉，华夏先人！ 　　默茨博士研读了《山海经》，并亲自踏勘美洲的山水河流之后，由衷的赞叹： 　　对于那些早在四千年前就为白雪皑皑的峻峭山峰绘制地图的刚毅无畏的中国人，我们只有低头，顶礼膜拜。⑤ 　　而今天，我们还赶得上祖先的脚力么？ 　　注： 　　①《人民日报》1982年6月6日第七版 　　②原译文如此，与《山海经》有出入 　　③《中华祖先拓荒美洲》198页 黑龙江人民出版社 　　④默茨《几近退色的记录》第10页 　　⑤默茨《几近退色的记录》第100页