---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/10b5 古希腊奥林匹斯神话简述/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 10b5
标题:: 古希腊奥林匹斯神话简述
创建时间:: 2023-03-12 15:33
up:: [[Zettelkasten/10b 中国神话体系\|10b 中国神话体系]]
来源:: 

---

在《神谱》中第一位出现的神是混沌·卡俄斯，英语中的chaos一词就由他而来。随后出现了地母·盖亚，地母·盖亚在接下来的三代神界政权交替中起了举足轻重的作用。地母之后出生的是深渊·塔尔塔罗斯，爱神·厄洛斯，黑暗之神·厄瑞波斯，夜神·尼克斯。除去混沌，其余五神就是创世五神。

地母盖亚单性繁殖了天神·乌兰诺斯，海神·蓬托斯，山神·乌瑞亚，3个独眼巨人。其中天神·乌兰诺斯成为了地母盖亚的丈夫，生出了十二泰坦神、3个百臂巨人。乌兰诺斯就是第一代神王。

三个百臂巨人生出来之后，天神·[乌兰诺斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%85%B0%E8%AF%BA%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)很生气，想想看你真和你老婆做爱，旁边有300只眼睛滴溜溜地看，多影响兴致啊！，就又把百臂巨人都塞回了盖亚的肚子里并为自己邪恶的做法洋洋得意。《神谱》中原文如下：“该亚和乌兰诺斯还生有另外三个魁伟、强劲得无法形容的儿子，他们是科托斯、布里阿瑞俄斯和古埃斯——三个目空一切的孩子。他们肩膀上长出一百只无法战胜的臂膀，每人的户上和强壮的肢体上都还长有五十个脑袋。他们身材魁伟、力大无穷、不可征服。在天神和地神生的所有子女中，这些人最可怕，他们一开始就受到父亲的憎恨，刚一落地就被其父藏到大地的一个隐秘处，不能见到阳光。天神十分欣赏自己的这种罪恶行为”。这盖亚生气了，老娘好不容易生出来你又塞回去，干你娘！于是盖亚就策划了一个“阉夫”计划，首先她创造了一种燧石，打造成了一把镰刀；然后鼓动儿子们造老子的反。十二泰坦中最小的时间之神·克洛诺斯接过了镰刀藏了起来。

这一天，乌兰诺斯又来做那日复一日的事儿：“广大的天空之神·乌兰诺斯来了，带来夜幕，他渴求爱情，拥抱大地盖亚，展开肢体整个地覆盖了大地。”当然，他万万想不到这是他最后一次做爱了....

黑暗中，小儿子克洛诺斯突然冲出来，左手捉鸡鸡，右手挥镰刀，神王·乌兰诺斯从此变成了[吴应熊](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%90%B4%E5%BA%94%E7%86%8A&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)。这一刀好比盘古开天地，从此天地两分，再无牵连。

为了防止父亲把JJ接回去，克洛诺斯一把将JJ扔到了远处，JJ飞啊飞，边飞边滴血，血滴落大地，诞生了复仇三女神，巨人族等后代。最终JJ掉入了大海，溅出了白色的浪花，浪花中诞生了一位“浪女”-爱与美之神·阿芙狄罗特。

没了JJ的吴应熊只能诅咒儿子：龟儿子你将来也会遭到报应，被我孙子推翻。至此，第一代神界政权倒台，没了JJ的乌兰诺斯也只能隐居幕后了，在天幕上挖个洞，看老母兼老婆跟别人搞了。

没了天神·乌兰诺斯爬肚皮，盖亚自由了，很快和另一个儿子海神·蓬托斯生出了五位小海神。和同辈中人深渊·塔尔塔罗斯生出了万妖之主·提丰。和孙子波塞冬生出了巨人安泰俄斯，就是不离开大地就永远有无穷力量的那位。

话说割鸡神·克洛诺斯上台之后立马把自己的姐姐时光之神·瑞亚变成自己的老婆。并且一连生出了3男3女6个孩子。由于担心乌公公的诅咒生效，每生一个就吃一个，一连吃了5个：老大-炉灶女神·赫斯提亚、老二丰产女神·德米特尔、老三-赫拉-Hera、老四-哈迪斯、老五-波塞冬。吃完之后，他放下心了，孩子他妈不高兴了，母亲嘛总是偏向自己的孩子的。 不过她也反抗不了老公的家庭暴力，怎么办？很好办，就像今天广大家庭妇女做的一样，回娘家。于是，瑞亚在怀上第六个孩子之后为了避免再被老公家暴，挺着大肚子回娘家诉苦去了。地母盖亚听了很火大，这龟儿子竟然不要老娘抱孙子！老两口想了个办法，把老六藏起来养，让女儿瑞亚包了块石头交差，这克洛诺斯也不仔细观察，一口就吞下了。

这老六是谁？相比大家都想到了，不错，他就是号称淫中之淫的淫神·宙斯。宙斯长大之后，老两口又一通忽悠，竟然让克洛诺斯接纳了六贝勒-宙斯。为了推翻老爸的统治，宙斯开始了统战工作。首先向自己的堂姐妹 智慧女神·墨提斯（父亲是十二泰坦老大 大洋神·俄刻阿诺斯）下手，具体过程颇有点象二郎神追孙悟空，你变麻雀我变鹰，你是沙儿我是风，最后推倒了墨提斯。

有个黄蓉一样的老婆，事情就顺利多了，首先骗老爸吞下了一种呕吐的草药，果然笨蛋克洛诺斯上吐下泻，宙斯的5个哥哥姐姐都吐出来了。 第二步，建立根据地：拉队伍上奥林匹斯山。并发表声明：所有加入我革命根据地的同志，原来当官的保留你们原来的利益；没官没地盘的，跟我干，干得好了有官做，有地分，有妞泡。宣言刚发表，老丈人就派遣了一只生力军来援助女婿：斯提克斯和她的四个儿女。同时还释放了被他爷爷关押起来的独眼巨人。独眼巨人给了宙斯三兄弟分别打造了一把装备：哈迪斯的隐形投靠，波塞冬的三叉戟，宙斯的电棒！

有兵有将有装备，宙斯终于决定干他老子了。没想到他老子脑子不好，实力挺强，双方你来我往十年之久竟然还是不分胜负。这时太皇太后·盖亚出面了，她建议宙斯将3个百臂巨人施放出来，而这三个百臂巨人也成为了决定战争走向的决定性力量。

战争结束后，所有被俘虏的泰坦都关押到深渊·塔尔塔罗斯，由三个百臂巨人看押。

至此，第三代神界政权建立。通过抓阄，确认宙斯为神王掌管天空，哈迪斯为冥王统治冥界，波塞冬为海神控制海洋。大地三人共治。大框架确定了，接下来就是对马仔的奖励了。首先封赏的是泰坦之战的第一个外系志愿者，大洋神（十二泰坦神老大）·俄刻阿诺斯的女儿斯堤克斯。宙斯任命斯提克斯为 最高人民检察院 的首席大检察官——监督诸神的誓言。具体流程如下：诸神对斯提克斯河水发誓，如果所发誓言为假，首先判刑一年（生病躺床一年），然后双规九年，在这九年里不能和其他神灵互相来往，不能参加众神举办的“蟠桃会”。处罚如此严重，可见斯提克斯的权势之重。作为一个合格的统治者，不但要示之以恩，还要慑之以威。为了防止斯提克斯有二心，宙斯让她的两个儿子做自己的贴身护卫，寸步不离。

话说第三代领导核心建立，天下从此太平......................那是不可能的！不久之后，鼎鼎大名的提丰就向奥林匹斯众神下战帖了。提丰何许人也？曰：他老母就是当今的太皇太后 地母盖亚，他老爸就是无大创世神之一深渊·塔尔塔罗斯。父母都是创世神，如此优良的血统就注定了这么兄弟天赋异禀，骨骼清奇。据神话中描述，提丰高与天齐，蛇身人面，双手张开竟然横跨欧亚，有100个脑袋，这100个脑袋不但能吃饭，还能口念咒语：火遁·豪火球之术，还有狮吼功，狂犬吠，疯牛叫；毫无疑问，提丰绝对是希腊神话中力量最强大的妖怪。也正因如此，他才能以一人之力对抗奥林匹斯众神并一度让众神抱头鼠窜。

话说回来了，这提丰莫名其妙为什么要跟众神火拼呢？原因很简单也很让人掉眼珠。他母亲在后边撺掇呢，话说这地母盖亚也真心不简单，怂恿孙子推翻儿子，又支持重孙子推翻孙子，现在又重新生了个儿子要推翻重孙子。你这是闹哪样啊？！原来当初盖亚支持重孙子宙斯等推翻了孙子克洛诺斯，可看到孙子克洛诺斯等失败后的惨样又认为重孙子太狠心了，所以决定玩个帽子戏法，掀起第三次护法运动。她直接找上了同辈中人深渊·塔尔塔罗斯，主动献身产下了骨骼清奇的提丰同学。

回到提丰暴乱事件来。估么着天下一太平，这奥林匹斯众神就整天只顾着那项娱乐活动了，以至于提丰打到了家门口才惊觉，看到提丰同学这身膀，这骨骼，立刻吓得手足无措，关键时刻还是领导冷静，宙斯当机立断：“此妖物来势汹汹，虚实不明，不宜正面迎击，当以退为进。”众神齐声曰：“领导英明，领导先走。”宙斯大手一挥，众神立刻各显神通，有的变成乌鸦，有的变成鱼，有的变成母牛.....在宙斯这头山羊的领导下疾奔向埃及-战略转进。可惜他们忘了提丰同学高与天齐，两脚一迈（啊！他没有脚）就追上了。这跑也跑不过，只能硬着头皮打了。宙斯这神王真还不是吃素的，马上发现了提丰的两个弱点：其一不能飞，你不能飞我就放风筝，玩死你；其二近战英雄，宙斯立刻拿出他的激光枪（霹雳棒）， 镳 镳 -镳 镳- 镳 镳，打的提丰好生恼怒，好不容易近身了却见宙斯掏出了一把亮光闪闪的小镰刀，提丰定睛一看，大惊失色：“这难道就是传说中的割你JJ没商量？！” 宙斯冷笑不语，只是盯着提丰的下体看个不停。提丰虽然天不怕地不怕，但只要是男人就怕自己不能是男人，转身就跑。宙斯晕了头竟然收起了武器空手上阵，岂不料正中提丰下怀，提丰尾巴一缠，宙斯就束手就擒，接下来被抽了手筋脚筋扔到一个山洞里，惨！惨！惨！

如果不出意外地话，就要唱一出《哀江南》：眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！就在这危亡之秋，神界韦小宝计谋之神·赫尔墨斯粉墨登场，力挽狂澜。不费吹飞之力就偷出了被抽掉的脚筋手筋而且重新安装上去了。当时我看到这儿就琢磨这希腊神难道是机器人？部件拆了安装上立马又活蹦乱跳。

吃一堑长一智，宙斯再也不敢装逼玩近战了，老老实实飞到了天空镳镳镳！这下提丰抓瞎了，有力没处使啊！只能落荒而逃，路上又遇到了黄蓉卖假药，命运女神说：年轻人，我看你骨骼清奇，维护世界和平的任务就交给你了，我这里有仙丹妙药，吃下去功力暴涨。这傻孩子那经得住忽悠，三迷五道就吃了，结果战斗力直线下降。没办法，继续跑呗！

最后跑到西喀利亚海的时候精疲力尽，被宙斯用埃特纳山压在了身上。《神谱》中描写道：“这个被雷电重伤的统治者失败后，在阴暗多石的山谷里发射出火焰。可怕的热气灼烧着一大片土地，使之熔化，就象人工加热使锡在开口的坩锅里熔化一样，或如铁——万物中最坚硬的东西在山谷中被白热的火焰熔化，被赫菲斯特斯的火力溶化在地下一般。这时，甚至大地也被灼热的火焰熔化了。” 接着被关进了深渊·塔尔塔罗斯。至此，提丰与奥林匹斯众神之战落幕，战果：宙斯完胜。

这里我重点说一下提丰的后代。提丰被打进深渊·塔尔塔罗斯之后竟然和一个蛇身人面的神女厄客德娜生出了一堆奇葩！这一堆奇葩的知名度甚至超过了他们的老爸！我说说大家肯定熟悉。

其一，双头狗·俄耳托斯。玩过《魔兽世界》的想必都知道。

其二，地狱三头狗·刻耳柏洛斯。魔兽争霸小说中出现过，[魔法门之英雄无敌](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AD%94%E6%B3%95%E9%97%A8%E4%B9%8B%E8%8B%B1%E9%9B%84%E6%97%A0%E6%95%8C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)中出现过，哈利波特与魔法石中也出现过。在希腊神话中是哈迪斯的看门狗。

其三，九头蛇·许德拉。在影视作品和西幻小说中登场率高的惊人，美剧《越狱》中还出现过许德拉这个词。

其四，奇美拉。玩魔兽争霸或魔兽世界的肯定知道。NE的终极空军单位。

插播完毕，回到正题。提丰之战后，又爆发了巨人之战。有影响的朋友应该记得当初吴应熊·乌兰诺斯JJ一路飞一路滴血，也不知道是不是这血混合着精液，滴到了地上竟然让地母又有了娃了-巨人族。所以巨人族既然是乌公公的儿子，对时间之神·克洛诺斯恨之入骨，但克洛诺斯已经下台了，怎么办？父债子偿呗！

巨人之战是泰坦之战后规模最宏大的战争，而且在这场战争中人类成为了战争天平上决定胜负的砝码，所以值得大书特书。首先，介绍双方战力。

巨人：据称共有150名，但除去路人甲有名有姓的有13位（巧了，13果然是个不祥的数字）巨人之王·波耳费里翁；最强大的巨人·阿尔库纽斯；恩刻拉多斯；厄菲阿尔忒斯；欧律托斯；刻吕提俄斯；弥玛斯；帕拉斯；波吕玻忒斯；希波吕托斯；埃该翁；阿格里俄斯；托翁

巨人武器：岩石和燃烧的栎树；

巨人外挂：免疫神圣攻击，也就是说众神的攻击是无法彻底杀死巨人的；其中巨人之王·波耳费里翁；最强大的巨人·阿尔库纽斯更是只要不离开自己出生的地方，任何方式都杀不死；

幕后推手：地母盖亚

奥林匹斯神：奥林匹斯十二主神全部参与战争，宙斯的直系亲人也参与了；唯一非直系亲属却能参与的是幽灵与魔法之神·赫卡忒，这个女神背景特别，我会专门叙述；希腊神话中最伟大的英雄·赫拉克勒斯（又名海格力斯）

众神的武器：宙斯的激光枪，神后·赫拉的美貌（呵呵，男士们先YY一下），海神·波塞冬的三叉戟，坑爹战神·阿瑞斯的青铜长矛，胜利女神·雅典娜的埃奎斯神盾和长矛，神界韦小宝·赫尔墨斯的魔杖，火神与匠神·赫菲斯托斯的烧火棒，太阳神·阿波罗的弓箭，月神·[阿尔特弥斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%BF%E5%B0%94%E7%89%B9%E5%BC%A5%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)的弓箭，酒神·狄奥尼索斯的酒神杖等；很显然，巨人们的武器比起众神差了不止两个档次；

众神外挂：获知剧透（预言）的能力；

战场：佛勒格拉平原（中文意思就是“火场”）

战争开始，巨人们将燃烧的栎树和岩石投掷向奥林匹斯山，众神们利用地利和他们先进的装备守的固若金汤，虽然众神的装备和法术都优于巨人，但巨人开了金手指-神圣攻击免疫，伤而不死。此时，宙斯摆了个东方不败林青霞的姿势， 冷哼一声 ：“你有金手指，我有金大腿。” 话音刚落，神谕降临：众神只有在一个凡人的帮助下，才能杀掉巨人。很显然，巨人虽然免疫神圣攻击，但普通攻击100%伤害，凡人反而可以杀掉巨人；但话虽说如此，普通的凡人在巨人面前也不过是蝼蚁，只有最伟大的英雄-宙斯自己的儿子赫拉克勒斯才能正面与巨人抗衡。

地母作为创世神虽然叫盖亚但老太婆的能为可不是盖的，神通广大马上就得知了这条神谕，决定找寻一种仙珍，巨人一吃就免疫普通攻击了。我们想想如果这事儿成了，巨人们就是相当于魔兽中的物理免疫+魔法免疫了，这尼玛和人族英雄圣骑士·帕拉丁5级开无敌虐不死有什么区别！当年人族玩家开发出EI圣骑士无敌屠农流，可活活把众多UD玩家恶心坏了。这要成真了，我估计宙斯也只能和当年的不死玩家一样有力无处使，活活憋出内伤，含恨退隐！

幸好经过了提丰之战，宙斯也重视起了情报工作。得知盖亚行动后让曙光女神，第一代太阳神·赫利俄斯，第一代月亮女神·塞勒涅都带薪休假。顿时天地一片乌七嘛黑，地母盖亚找不到仙珍

战场外的斗争众神获胜的同时，正面战场上的胶着局势也随着反作弊器·赫拉克里斯的加入发生了倾斜。[赫拉克勒斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B5%AB%E6%8B%89%E5%85%8B%E5%8B%92%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)刚加入战场就射倒了最强大的巨人·阿尔库纽斯，不料阿尔库纽斯马上一个鲤鱼打挺有站了起来：“小子，你以为我只有一根金手指啊，我可是最强的巨人啊，哈哈哈哈！你来杀我啊，我倒了，我又起来了，我又倒了，我又又起来了，你能拿我怎么办？！！”雅典娜马上提醒赫拉克勒斯：“现在的战场就是他出生的地方帕勒涅，只要站在故乡的土地上他就永远不会死。” 悲剧的阿尔库纽斯被射倒之后拖出了帕勒涅，活活勒死了。

巨人之王·波耳费里翁看到这一幕立刻疯了，“还我好基友”猛攻向赫拉克勒斯。眼见情况危机，宙斯顿显王者本色，当机立断，“壮士断腕”，施展色诱之术激发起了 波耳费里翁对自己老婆赫拉的色欲。每当我读希腊神话看到此处就不禁想到金庸先生曾说一名成功的政治家最重要的就是一个忍子，不但要对敌人残忍，而且要对自己残忍，看来这帝王之道，古今如一，中西无别，人神一致。我们完全可以想象，要咋样一幅情色的幻境才能迅速激发起巨人的性激素，瞬间精虫上脑，视而不见眼前惨死的好基友，转身扑向宙斯老婆赫拉并撕破了她的衣服进而忘了这地狱般的战场只想让下身的小弟弟得到刺激，哎！接下来宙斯一个霹雳轻松电到趴在赫拉身上的 [波耳费里翁](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%A2%E8%80%B3%E8%B4%B9%E9%87%8C%E7%BF%81&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)，紧接着 赫拉克勒斯 补刀 收经验。

两名领袖阵亡，巨人士气低迷，战力下降。紧接着，太阳神·阿波罗射中厄菲阿尔托斯，赫拉克勒斯再来一箭 补刀 收经验。欧律托斯被酒神·狄奥尼索斯的酒神杖敲死，[弥玛斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BC%A5%E7%8E%9B%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)被匠神·赫淮斯托斯的烧火棒烧死，克吕提俄斯被赫卡忒用火把烧死，帕拉斯（Pallas）被战争女神·雅典娜虐杀剥皮；巨人们眼见这有名有姓的一个个都到了，我们这跑龙套的还闹腾啥，赶快跑呗！但众神杀起兴了，雅典娜竟然扛起了西西里岛砸死了巨人[恩克拉多斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%81%A9%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%A4%9A%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)；波塞冬一看也想玩这招，结果运气不好，科斯岛太大了，小样扛不起，就耽误了这么一会儿玻吕玻忒斯就跑远了，恼羞成怒下直接掰下一块砸死了巨人；接着其余的小将也纷纷杀敌建功：韦小宝·赫尔墨斯穿着隐身头盔杀死了希波吕托斯，月神·阿尔忒弥斯射死了埃该翁；命运女神们砸死了阿格里俄斯和托翁。有名有姓的都死完了，没名没姓跑龙套的也先被宙斯电击，再被赫拉克利特补刀收经验，跑龙套跑成了死龙套，哎！

至此，巨人之战彻底结束。以宙斯为代表的奥林匹斯众神大获全胜，这场胜利宣扬了宙斯的威能，从此以后再也没有在野势力胆敢正面挑战执政党了。而且由于赫拉克勒斯的杰出表现，宙斯终于可以名正言顺地提拔自己的这个儿子兼亲信----正式封神并入住奥林匹斯山。

外患解决了，接下来就是解决内忧了！首先目标是冥王·哈迪斯和海神·波塞冬，当初刚推翻老爸的独裁统治，自己的实力还不是太强，只能实行制空权、制海权和制冥权三权分立，现在对外战争接连胜利，宙斯的权威大幅提升，那里能眼睁睁看这两兄弟独自发展势力而不加提防呢！虽然说出去的话，泼出去的水，但明的不行来暗着来嘛。

首先是四哥哈迪斯，哈迪斯在希腊神话中很低调，低调的简直让人怀疑他是否是宙斯和波塞冬的兄长；在小弟波塞冬以及小弟弟宙斯到处乱搞播种的同时，哈迪斯却一直呆在冥界，几乎没有任何绯闻；难道他是一位模范丈夫，深爱自己的妻子，以至于妻子包养二公也毫无怨言？！

这位神秘的冥王在各种典籍中出现的次数寥寥无几，我们看看是否能在这寥寥无几的记叙中还原其本来面貌，正如柯南所言：”真相只有一个。 让我们通过蛛丝马迹揭开那神话的迷纱吧！

《神谱》：”由于呐喊声不绝、可怕的冲突未休，统治亡灵的哈迪斯在下界也胆颤心惊“

《神谱》：“宙斯也和丰产女神·德墨特尔同床共枕，生下白臂女神珀耳塞福涅；哈迪斯把她从其母身旁带走，英明的宙斯将她许配了他。”

《书库》：“普路同（哈迪斯）爱上了冥后·珀尔塞福涅-Persephone，宙斯给他帮助，秘密地把她抢走了。”

《书库》：“他（哈迪斯）不喜欢出席众神的宴会。”

此外在希腊神话中，赫拉克勒斯闯进冥界的时候遭遇哈迪斯的阻挡，竟然一箭射伤了哈迪斯。

首先分析一下这句话：”“宙斯也和丰产女神·德墨特尔同床共枕，生下白臂女神·珀耳塞福涅；哈迪斯把她从其母身旁带走，英明的宙斯将她许配了他。 “ 具体带走的过程有点像强盗抢劫官家小姐做山寨夫人：那是一个阳[光明](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%89%E6%98%8E&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)媚的日子，珀耳塞福涅和她的女伴们一起踏青采花，不知不觉中远离了同行的女伴，这时一朵美丽的水仙花进入了她的眼帘，珀耳塞福捏快步走了过去，这是地下突然裂出了一条大缝隙，冥王·哈迪斯驾着他的马车将珀耳塞福捏抱上了车返回了地下，随后大地恢复如初。

从流传下来的资料来看，哈迪斯无疑是深爱珀耳塞福捏的，但如果一个男人深爱一个女人就应该三聘六礼正式登门求婚啊！怎么能用这种强盗手段，更不用说还是你侄女呢？！ 据说珀耳塞福捏的母亲德米特尔，也就是哈迪斯的二姐（亲姐姐哦）非常怜爱自己这个唯一的女儿，以至于拒绝了[韦小宝·赫尔墨斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%9F%A6%E5%B0%8F%E5%AE%9D%C2%B7%E8%B5%AB%E5%B0%94%E5%A2%A8%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)，草包战神·阿瑞斯，火神·[赫淮斯托斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%B5%AB%E6%B7%AE%E6%96%AF%E6%89%98%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)及太阳神·阿波罗的求婚。草包战神·阿瑞斯，瘸子+秒射男·赫淮斯托斯这些歪瓜裂枣倒不必多说了，但韦小宝可是机智聪明啊，那阿波罗更是绝逼的文艺青年一枚，琴棋书画无所不精，还会吹箫呢！！这样门当户对的高富帅都看不上，这珀耳塞福捏到底是啥宝贝啊？ 据说这珀耳塞福捏号称白臂女神，俗话说”一白遮百丑“，更何况这珀耳塞福捏还貌美如花呢，天下当母亲的都觉得自己的闺女是世界上最漂亮的娃，有一分美说成十分美，这要有十分美那还不眼高过天了。估摸哈迪斯也觉得自己走正规途径求婚的话希望渺茫，就想来个”暗度陈仓“， 但结合这句话：“普路同（哈迪斯）爱上了珀尔塞福涅-Persephone，宙斯给他帮助，秘密地把她抢走了。”我们可以合理怀疑宙斯是默许甚至具体的抢劫计划都是他策划的。

一朝抱得美人归，估计这哈迪斯心里乐开了花，对他小弟宙斯自然也是感激不尽。却不想他姐姐这边丢了宝贝女儿，茶饭不思，工作也撂担子了，整天忙着找自己的宝贝女儿。这一撂担子后果严重了，她可是丰产女神，世间万物的生长都要靠她，这一罢工，农作物都枯萎了，就连花花草草都不生长了。没了粮食果实人类连自己肚皮都填不饱，还献祭个屁啊！没了献祭众神还配叫神吗？纷纷抗议喷口水，要求哈迪斯交出珀耳塞福捏。这时宙斯委派韦小宝·赫尔墨斯到冥界传达旨意：”你看这大家都起来反对，不是我不够意思，实在是压力太大了，要不如此如此，这般这般！ 具体内容为尊者讳，诗人们没有记录。结果就是珀耳塞福捏回到了她母亲身边，但一年这能在母亲身边待6个月，原来哈迪斯给白臂女神吃了6颗石榴，这石榴有魔力的，吃了几颗就必须每年在冥界待几个月。所以珀耳塞福捏每年必须在冥界待6个月。她母亲还不罢休，只要女儿不在身边就继续消极懈怠，罢工抗议，这就是秋季和冬季的来由；然而宙斯坚决偏袒他哥哥哈迪斯，不顾老姐兼老婆的心疼与抗议，不理会人间的疾苦，【英明地将她许配了他】。

经过这么一番折腾，哈迪斯对六弟宙斯那可是感激涕零啊：“六弟，为了我这个老哥，你不但出谋策划让我这个当伯伯的霸王硬上弓，而且顶住舆论压力，不顾夫妻反目，太够意思了！以后老哥我和你就穿一条裤子了，说吧，有啥要老哥帮忙的，尽管说。”

宙斯一听就拍案而起，怒道：“大哥这是什么话啊！做弟弟的我帮你还为贪图你什么嘛？你这话说得也忒见外了。”

哈迪斯上前搂住宙斯的双臂：”六弟莫生气，莫生气，是哥哥说错话了，哥哥得了这大好处却没回报六弟一二，心中不免歉疚啊！“

宙斯双手反握哈迪斯双臂，动情道：”四哥，你我经历这风风雨雨，兄弟情深，海天可鉴，还要说什么回报不回报呢! 不过话说回来，小弟最近的确是有见小事烦恼啊！四哥你也知道最近就业市场不景气，小弟在人间有三个不争气的孩子失业了，这三个不争气的兔崽子天天烦我，让我给他们找工作，可这神界上上下下都盯着我，尤其是老五，我这实在是有难处啊！“

哈迪斯立刻拍的胸脯啪啪响：”小事一桩，你儿子就是我的侄子，我马上任命他们为冥界三判官。“

宙斯又道：”小珀（珀耳塞福捏）从小娇生惯养，突然独自一人去你那儿开始住可能有点不适应，我想让小赫（赫卡忒）做个贴身丫鬟照顾她。“ 哈迪斯一听合情合理，没多想就又答应了。

插播一下：首先我们说一下宙斯的这三个儿子，看过《圣斗士》的朋友们肯定都知道大名鼎鼎的冥界三判官：埃阿科斯，米诺斯和拉达曼迪斯。

埃阿科斯的母亲是河流女神·埃癸娜，色狼宙斯每天在奥林匹斯山上俯瞰大地，名义上是观察人间疾苦，实则瞪着色迷迷的双眼，哪里有美女，哪里就有他。这一天看到了埃癸娜姿色动人，立刻就来个老鹰捉小鸡—变成老鹰捉走了神女，飞到一个小岛上光天化日之下立马胡天胡地了。埃阿科斯有两个儿子忒拉蒙-Telamon和佩琉斯，忒拉蒙的儿子大埃阿斯和佩琉斯的儿子阿喀琉斯在特洛伊战争中大显风头，可谓绝代双骄。

米诺斯和拉达曼迪斯 是亲兄弟，他两的母亲是腓尼基的公主欧罗巴（现在的欧洲大陆就是以她为名），也不知道该说幸运还是不幸，美丽的欧罗巴公主被天天在奥林匹斯山上”俯瞰人间疾苦“的宙斯看到了，宙斯变成了公牛诱奸了公主。可能宙斯他哥海神·波塞冬从小弟这招汲取了灵感，为了报复得罪了自己的米诺斯竟然诱使米诺斯的老婆和一头公牛XXOO，并且还生下了一个牛头人身的怪物·米诺陶斯。这尼玛到底是神话还是黑暗系H小说呢！

人兽XXOO这种东西口味太重了，说点广大基友腐女喜闻乐道的事轻松轻松：米诺斯和[拉达曼迪斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8B%89%E8%BE%BE%E6%9B%BC%E8%BF%AA%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)还有一个兄弟，三兄弟曾经曾经因为一个人而争风吃醋反目成仇。原来是电视剧中的四角恋啊！大家如果这样想就太小看希腊神话的彪悍了-三人争风吃醋的对象竟然是一个帅哥，名叫勒托斯。

说完了三兄弟再说一下赫卡忒，心思细的朋友应该还有印象，我在巨人之战中专门点出了幽冥与魔法女神·赫卡忒，她是巨人之战奥林匹斯神中唯一与宙斯没有血缘关系的一位。俗话说得好：打仗亲兄弟，上阵父子兵。没有绝对的信任，哪能在战场上把后背交给他人呢？而 赫卡忒却做到了宙斯的绝对信任，《神谱》中说用了大篇幅的文字描述宙斯对她的好：”宙斯最尊重的女神“，”宙斯赠赫卡忒以贵重的礼物，让她共有大地和不产谷物的海洋；她还在繁星点缀的天宇获得荣誉，极受永生众神的敬重。“ ”克洛诺斯之子（宙斯）从未伤害过她，也没有从她在前辈的泰坦神中所得到的一切里拿走任何东西。还和起初分配的一样，她在大地、天空和海洋中拥有自己的一份。“ 我们不禁要问：这 赫卡忒究竟有何能为？为何在希腊神话中也从未见她有什么不朽的功绩、不凡的武力，却能得到宙斯如此青睐。 神谱中一句话揭开了谜底：”还因为她是阿斯忒里亚唯一的孩子，所以她得到的荣誉不但没有减少，反而由于宙斯对她的尊重而增加了很多。“ 哦！原来投了个好胎，有个好妈。 这阿斯忒里亚号称星夜女神，大家不知道很正常，但星夜女神的妹妹暗夜女神·勒托生的儿子-太阳神·阿波罗大家都知道吧。想当年宙斯先推倒了暗夜女神·勒托，接着又瞄准了她姐星夜女神.....。

慢着！广大男性同胞看到这里肯定热血沸腾，义愤填膺了：妈的，原来这个老色狼想玩双飞，而且是姐妹花！禽兽啊！羡慕啊！

幸好星夜女神·阿斯忒里亚意志坚定，坚决抵制这种伤风败俗的行为。死活不答应宙斯的要求，为了摆脱宙斯的骚扰变成鹌鹑跳进了大海，摆脱了宙斯的骚扰...............可能吗？我们想想宙斯这色狼，人兽都玩过，再玩个人鸟合一恐怕更来兴致。神话中还有另外一种说法： 阿斯忒里亚化作鹌鹑后跳进爱情海，变成了俄耳堤癸亚岛 ，宙斯才罢休。这个说话我认为更靠谱，狗改不了吃屎。对于色狼来说，女人越是抗拒躲避反而越是激发起色狼的征服欲，唯有如石榴姐那样（仰面躺在地上）：不要再说了，快做吧！不要因为我是娇花而怜惜我，用力呀！ 这种彪悍才能震住色心。

想那宙斯自夸：无我不能之事，无我不解之谜，无我不为之利，无我不泡之妞。生平攻城掠地无数，唯有二女不能得，耿耿于怀，遂成心结。其中之一就是这星夜女神。

又有道：妻不如妾，妾不如偷，偷不如偷不着。每当看到了幽冥与魔法女神·赫卡忒，就禁不住想起了他当初苦苦追求其母而不可得。遂对·赫卡忒更加尊重，给予她更多的荣誉。同样的情感也出现在另一位想泡而泡不得的女神后代的身上。可见这世上得不到的总是更让人珍惜，就是神王也不能免俗。

有工作经验的读者看到这里就应该完全明白了。这哈迪斯的私生活有宙斯的女儿和宙斯最信赖的彩虹女神监视，冥府的主要工作又被哈迪斯的三个儿子把持了。哈迪斯名义上是冥府的冥王，其实已经是被牵线的傀儡了，他的一举一动都在宙斯的眼中。所以在大地的争夺战中海神·波塞冬和神王·宙斯明争暗斗，用处了百般计策，而哈迪斯却完全消失从公众眼中消失了。是冥府生活质量太好，哈迪斯已经满足了吗？在《奥德赛I中，[奥德修斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A5%A5%E5%BE%B7%E4%BF%AE%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)到达冥府遇到了阿喀琉斯，他赞美阿喀琉斯生前象神一样受到尊重，死后再地狱里也统领着死者时，阿喀琉斯却恼怒地回答道：“不要对我讲死，俄底修斯！我宁愿在人世做田地里的零工，不要财富，没有遗产，也不要在这里统治死人。”这说明冥府的生活质量不是糟糕而是非常糟糕，在冥府当领导竟然比不上在人间当一个奴隶。这样恶劣的环境就算是平庸的君主都想着扩张，而哈迪斯却没有半点行动，非不欲也，实无能也！

有句话叫“爱江山更爱美人”，然而历史告诉我们“爱江山更爱美人”的君主通常下场是“江山易手美人移情”。在哈迪斯失去权力后，冥后·珀耳塞福捏毫不犹豫就给哈迪斯帽子上染了点颜料。话说爱与美之神·阿芙狄罗特有个面首叫阿多尼斯，阿多尼斯这个名字本身的含义就是“花样美男”，所以他的容貌可想而知。有段时间阿芙狄罗特月约炮日程太紧张，就暂时把阿多尼斯托付给了珀耳塞福捏，估计她想着珀耳塞福捏是有老公的人，而且老公是冷酷严厉的冥神，应该是放心的。这个举动充分说明了爱与美之神胸大无脑，整天只想着下三路，一点也不关心国际形势。结果在照顾期间，珀耳塞福捏竟然和阿多尼斯欢合上了，而且着迷了，拒绝交换。最后闹大了，闹到宙斯那里去了。宙斯的办法很绝：既照顾了自己女儿的性需求—阿多尼斯每年三分之一时间和珀耳塞福捏滚床单；又照顾了阿芙洛狄忒的天性需要—同样也是每年三分之一时间和阿芙洛狄忒在一起创造生命的大和谐；同时再来一个太极推手—最后三分之一的时间和谁在一起由阿多尼斯自己决定！！！ 高不高？ 高！实在是高！ 哎！不对劲啊，这种判决置兄长哈迪斯脸面于何顾呢？！ 老婆和别的女人争二公，闹上了法院，结果法院如此判决，这不荒天下之大谬吗！但仔细一想也很正常，潘金莲和西门庆通奸会在乎武大郎的感受，潘金莲在乎？ 西门庆会在乎？who cares？ 武大郎有个好弟弟武松最后主持了公道，哈迪斯也有个好弟弟宙斯，也主持了“公道”。据说判决下来当事人都很满意，珀耳塞福捏很满意，阿芙洛狄忒很满意，阿多尼斯也很满意。宙斯自己也很满意：弥补了当初对女儿的伤害，又卖了个人情给[阿芙洛狄忒](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%98%BF%E8%8A%99%E6%B4%9B%E7%8B%84%E5%BF%92&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)，哼哼！这小娘皮，有了这个人情以后下手也方便了。哈迪斯从此困居在乌起码黑的冥府，奥林匹斯山上的宴会能推就推，绝少参加。参加干什么呢！诸神一见面就拱手道：“哎呀！冥王您好，您今天头上的这顶帽子颜色可真环保呵！” 估计是长期闷闷不乐，郁结于怀，受了内伤，功体衰弱。在宙斯的凡人儿子闯地府去阻止时，竟然一箭射中了膝盖。

这边宙斯给哈迪斯下套，那边海神·波塞冬可看的明明白白。他明白，下一个肯定就是自己，为了避免好弟弟给自己摊派一个女儿，波塞冬主动出击推倒了大洋神·俄刻阿诺斯的女儿安菲特里忒。俄刻阿诺斯我们前面已经介绍过了，他是十二泰坦神的老大，曾经派了自己的女儿帮助女媳宙斯推翻克洛诺斯。最重要的一点是他很能生，啊！不对，应该说他妹妹兼老婆很能生：共生了3000女儿和3000儿子，成为了世界上所有河流和海洋的统治者。有这么个老丈人做后台事情就好办多了。

某天，宙斯找海神·波塞冬：“五哥啊，我在人间有几个不争气的儿子失业了，你看看你那边有没有岗位安排一下啊？”

波塞冬立刻倒苦水：“六弟啊，我这边还有3000个小舅子和3000个小姨子等我安排岗位呢，我都快疯了，你看天庭那边是不是能帮帮忙呢？”

宙斯：“..............”

这一手不行了只能曲线救国，培养儿子，让后代之间相互较劲了。从此，种马·宙斯和钟海马·波塞冬就可着劲地搞女人，生孩子。这是一个漫长的过程，期间发生了无数的闹剧，两人的后代一度闹得难分难解。我们暂且不提，宙斯在此期间还整顿了另外“一小撮怀着不可告人的秘密的反革命分子”：普罗米修斯。

[普罗米修斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%AE%E7%BD%97%E7%B1%B3%E4%BF%AE%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)为何招致宙斯的修理呢？我们想看看普罗米修斯的族谱吧！父亲：伊阿佩托斯是十二泰坦神之一，掌管死亡；在泰坦之战中站错了队，战败后被囚禁在深渊·塔尔塔罗斯；

母亲：3000海洋女神之一，十二泰坦神的老大俄刻阿诺斯的女儿；

兄弟1：阿特拉斯比较有名气，在提坦之战中站错了队，失败后本人被惩罚去用双肩支撑苍天，所以人们也称呼他为“擎天神”（阿特拉斯怒道：擎天你妹，要擎天你去擎天，你全家都去擎天！），女儿风雨女神·迈亚被宙斯抢去当了露水夫妻，生下来神界韦小宝·赫尔墨斯；

兄弟2：厄庇米修斯本人没有什么名气，他老婆可是鼎鼎大名的潘多拉。两人的女儿皮拉嫁给了丢卡利翁，在传说中的大洪水中只有他们两人乘坐方舟生存下来了，某种意义上来说皮拉和丢卡利翁算是人类的始祖；

兄弟3：[墨诺提俄斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A2%A8%E8%AF%BA%E6%8F%90%E4%BF%84%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A15395195%7D)也是在提坦之战中站错了对，战败后被囚禁在深渊·塔尔塔罗斯；

这样一介绍我们就看出来了，这普罗米修斯一家太惨了，老爸和一个兄弟被扔进了深渊，还有一个兄弟被罚当苦力。这血海深仇能忘吗？！据说当初泰坦之战，普罗米修斯有先见之明（普罗米修斯的本意就是先见之明），预判到泰坦一方必输无疑，所以力劝老爸和兄弟不要瞎参合，但没用；于是就拉着号称“后见之明”的小弟 厄庇米修斯投奔了“光明”的宙斯。不过他没有直接上战场，估计是扮演军师之类的角色吧。

提坦之战结束后普罗米修斯一直醉心于自己所创造的人类工作中。在古希腊神话中人类共分为4个时代，分别为黄金时代、白银时代、英雄时代和黑铁时代。看名字就知道“一代不如一代了”

最早的黄金时代是时间之神·克洛诺斯掌权，他指派普罗米修斯创造人类，过程很有点像女娲造人，也是用水和泥捏出了人类。黄金时代的人们是幸福的，他们“象神灵那样生活着，没有内心的悲伤，没有劳累和忧愁。他们不会可怜地衰老，手脚永远一样有劲；除了远离所有的不幸，他们还享受筵宴的快乐。他们的死亡就象熟睡一样安详，他们拥有一切美好的东西。肥沃的土地自动慷慨地出产吃不完的果实。他们和平轻松地生活在富有的土地上。羊群随处可见，幸福的神灵眷爱着他们。” 我们不妨猜测克洛诺斯虽然为了王位的稳固而吞噬了自己的儿女，但父爱乃是天性（是吗？），所以就将本来应当给予亲生儿女的爱移情到了人类身上。

宙斯上台后表面虽然对人类没有加以关注，但实际上一直在策划着铲除人类—毕竟这是前朝的余孽。第一代人类内心纯洁，众神都很眷顾他们，冒然动手，师出无名；所以宙斯一直在寻找着合适的机会与借口。马上机会就来了：

泰坦之战获胜，三兄弟瓜分了天海冥三界，神界的秩序确立，接下来就要确立人与神之间的关系了。为了解决此事，众神与人类 在墨科涅平原召开了一次会议。

会议的主要议题就是人类如何对诸神进行祭祀，具体的办法就是找个中间人，由中间人杀了一头牛分给诸神与人类，现在如何分这头牛，以后人类就依此例进行祭祀。

最好的中间人当然是普罗米修斯了，在诸神严重普罗米修斯算是自己人，而在人类眼中普罗米修斯是创造之父。他的分配自然是公允的。我们都知道，分配成果从来都是一个费力不讨好的工作，现实来说，这是一个坚持“党性”还是“人性”的问题；回到希腊神话中，这是一个坚持“神性”还是“人性”的问题。说道这里，我相信对现实历史了解的大家都知道正确答案了：妈的！嫌活的太滋润了吗！自然是坚持党性100年不动摇了。

很“可惜”普罗米修斯走了另外一条路，他的命运和现实党史如出一辙。

普罗米修斯选择了人性，不过他耍了个小聪明，没有公开嚷嚷：要坚持人性啊！ 他把牛肉分成了两堆，一堆牛皮上堆满了牛肉和牛的内脏，最上面用牛的瘤胃盖起来；另一堆表面是一层发亮的牛油，但里面却是一堆白骨。

我们分析一下：第一堆牛肉外表看着恶心，但牛肉的净化都藏在其中；第二堆牛肉外表看着光鲜发亮，也就是说两堆牛肉都是典型的表里不一。

我们接着进行第二层分析：如果是人类首先挑选牛肉，人类如果虔诚的话就必然会挑选表面脏的那一份，人类虔诚吗？黄金时代的人类很纯洁虔诚，所以，如此分配人类不但占据了虔诚的道德制高点，还获得了实际的利益；如果是诸神首先挑选的话，如果诸神挑选骨头牛油，不但丢脸（神仙你也好意思和凡人抢东西）而且还吃了个哑巴亏，如果是挑选第一堆，普罗米修斯也可以和人类解释：众神神能无穷，我虽然想替你们分多些实际利益，但大神们看透了，我也没办法啊！！

分析一番下来，我们看到，无论过程如何，站在人类的立场上来看，普罗米修斯都是无懈可击了；但.....普罗米修斯你tmd是“帮D说话还是帮人民说话？”

宙斯真发愁没有正当理由对人类下手呢，一看乐坏了，好家伙，想要啥啥就来。于是宙斯来个将计就计，假装没有识破普罗米修斯的诡计，直接就选了牛油盖着的那堆，等看到牛油下的白骨时，宙斯不由勃然大怒：“伊阿佩托斯之子，聪敏超群的朋友!你仍然没有忘记玩弄花招!” 众神一看人类和普罗米修斯竟然鲁班门前弄斧，八路军面前打游击，神仙面前玩老千，对人类的情感由欣赏转变为中立甚至厌恶。

这一局，普罗米修斯赢得了人类的爱戴，但埋下了自身和人类悲剧的种子。最根本的原因在于作为一名暴君手下的贰臣，最大的聪明就是谨小慎微、糊涂度日；然而普罗米修斯不甘心，结果反被宙斯利用，扫平了舆论压力。

接下来说引蛇出洞：宙斯决定不再把火种授予人类——古代的火种都起源于雷火，而宙斯是雷神。当宙斯不用雷电给人类制造火焰时，人类就吃不了熟食，陶土和金属也无法熔炼，生活困苦不堪。普罗米修斯果然铤而走险，“伊阿佩托斯的高贵儿子瞒过了他，用一根空茴香杆偷走了远处即可看见的不灭火种。”

接下来宙斯顺理成章地愤怒了：“死亡泰坦·伊阿佩托斯之子，你这狡猾不过的家伙，你以瞒过我盗走了火种而高兴，却不知等着你和人类的将是一场大灾难。我将给人类一件他们都为之兴高采烈而又导致厄运降临的不幸礼品，作为获得火种的代价。”这个不幸的礼品就是潘多拉：结合众神的能力创造的潘多拉—按《工作与时日》和《神谱》里的说法，宙斯吩咐火神与匠神·赫菲斯托斯-Hephaistos把土与水掺和起来，创造了一位温柔可爱的少女，听着和东方女娲造人差不多啊。接着吩咐雅典娜教她做女红。吩咐爱与美之女神·阿芙洛狄忒-Aphrodite给她带来优雅的风韵以及恼人的欲望和倦人的操心。再让计谋之神·赫尔墨斯把谎言、能说会道以及一颗狡黠的心灵放在她的胸膛里。在制作完毕后，宙斯给了这个少女一个名字：潘多拉，意思是奥林匹斯山上的所有神都送了她一件礼物。

接着诸位女神开始打扮潘多拉，雅典娜给她穿上衣服、束上腰带，再披上一条漂亮的刺绣面纱；美惠三女神和劝说女神给她戴上金项链；时序三女神往她头上戴上春天的鲜花；火神与匠神·赫菲斯托斯-Hephaistos制作了一条束发金带。这样杰出的尤物，“不朽的神灵和会死的凡人见到她时都不由地惊奇，凡人更不能抵挡这个尤物的诱惑。”

一切安排停当，宙斯就安排众神的信使计谋之神·赫尔墨斯把它作为一份礼物送了出去。接受这份礼物的对象也是精心挑选了普罗米修斯的弟弟厄庇米修斯，厄庇米修斯之意就是后思之明，顾名思义就是火烧到屁股上了，才知道着火了。这种脑子不够的人看见美女的场景可想而知。

据说普罗米修斯曾经特意叮嘱过后思泰坦·厄庇米修斯，千万不要接受宙斯送来的任何礼物，送来了也要退回去，想必他分牛肉大会过后他对宙斯也心存怀疑。然而一看到潘多拉，庇米修斯就把普罗米修斯的话扔到九霄云外了。这哥们当初同普罗米修斯一起投奔宙斯，，所以老大不小最亲密的伙伴还是自己的左手。你想想，一个大龄撸男，从来没有女人正眼看过他，忽然人在家中坐，天上掉下个林妹妹，两只眼睛水汪汪，娇羞着说：“亲爱的主人，你要怎么处置我呢？”那还不当场鼻血狂喷，兽性大发，还管什么老哥的叮嘱、人类的命运？

和潘多拉一起的，还有众神送来的一个罐子，就是著名的“潘多拉之盒”，里面装着各种罪恶和苦难。宙斯曾经告诉过潘多拉，说这玩意不能打开，然而女性的好奇心征服了她，最终还是打开了罐子，从此人类的生活就改变了。在此之前，人类原本生活在没有罪恶、没有劳累、没有疾病的大地上，从这一刻，疾病灾害就布满了人间，人类开始堕落。潘多拉在这里的角色，就像圣经中的夏娃，正是由于她的错误，人类的命运走向了悲剧。

而宙斯在这里做的手脚也很明显，送去一个灾难的盒子，又赋予了潘多拉好奇的天性，让她最后必然忍不住打开，从而让人类自己坑了自己，而且此时潘多拉的身份是普罗米修斯的弟媳，人类怨恨潘多拉的同时也必然牵连到普罗米修斯本人。好一招一箭双雕，好一招隔山打牛。

潘多拉打开盒子之后，人类开始堕落了，宙斯决定微服私访，下乡考察。他来到了阿尔卡迪亚王国宣称：“嘿！可怜的人类，你们有幸了，我是宙斯。” 谁知人们围住他七嘴八舌：“你是宙斯，那怎么都没宝马呢？”“看玩笑吧！领导下乡视察竟然不鸣警笛，你不是宙斯吗？劈个雷耍耍。” “你是主神哦，怎么连个保镖都没有？搞毛啊，当我们乡巴佬嘛！”

宙斯气的火冒三丈，立刻耍了一手晴天劈雷的把戏，才把这些刁民给震住了。

姗姗来迟的阿尔卡迪亚国王吕卡翁慌了：领导啊，你这也太不爱护自己的身体了，你早说一声啊，怎么能让您亲自抬足呢！

宙斯冷哼道：我下来考察民情，小吕子，你这儿民风不淳朴啊；我现在也走累了，想吃点儿原来没吃过的，你赶快去准备装备吧！

吕卡翁犯愁了，这主神宙斯啥没吃过的呢？祭司的时候可以可着劲地给他们好东西啊，这牛肉、羊肉、猪肉、老虎肉........乱七八糟各种肉都献祭过了，还有什么主神没尝过呢？ 这狗急了跳墙，人急了跳崖。吕卡翁出了个馊主意，把人肉烤熟了端给宙斯吃。

正义的宙斯自然英明神武，识破了吕卡翁的诡计，击毁了王宫，并将吕卡翁变成了一只狼，化为了“豺狼座” ，这就是欧洲最早的人狼传说之一。

宙斯为什么不把吕卡翁劈死呢？ 因为某种意义上吕卡翁算是宙斯的岳父了。追根到底还是宙斯老二坏的事，吕卡翁有个漂亮的女儿叫卡利斯托，根据前文提到的定律：那里有美女那里就有淫棍·宙斯，我们推知宙斯又当了一次流氓，事实也的确如此，不过宙斯这次玩出了新花样，他变成了女人迷惑了卡利斯托，玩了次野战后拍拍屁股走人了。他们的儿子叫阿卡斯，就是那团献给宙斯的盘中餐。明白了吧！事实的真相就是老丈人杀了亲孙子并制作成大餐献给女媳吃。