---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/12 古怪的身体以及时尚是什么/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 12 
标题:: 古怪的身体以及时尚是什么
创建时间:: 2023-02-14 00:27
up:: 
来源:: 《古怪的身体，时尚是什么》鹫田清一

---
我们自己从来只能得到关于自己身体信息的片段，而隔着一段距离，所谓的全身像只存在于我们每个人的想象力，也就是说我们的身体只是一个想象的产物，只是一个像。换句话说，我们所看见和感受到了身体只是有限的一部分，这些零散的一部分和我们自己各式各样的想象如拼图一样凑在一起，形成了所谓的完整的身体这个概念，比如我们所穿衣服就属于身体的一个全身像，而这是因为身体只是想象和双流的产物，所以自然也就特别脆弱和敏感。

所以如果被人用诧异的眼光盯着看我们身体的像马上就会产生动摇。如果突然被人要求穿上异性的服装，由于和本来的像属性不同，身体立马会陷入一种危机感。

我们的身体作为一个像，它只是一个想象和解释的对象，除了通过皮肤感觉增强这个像的轮廓之外，社会赋予我们的各种意义，如性别性格职业生活方式等，也让这个像得到了多重的包装和强化，通过各种看得见的形式表现出来。
这种方法可以是看成身体的分割，可以让身体的表面被赋予各式不同意义的基本处罚，拿不举例，如果想将一块布穿在身上，用绳子或者扣子让布的两端合拢起来，变成一个筒形之时，内外的概念由此诞生，内部对于自己来说是一个秘密的空间，所以在把不穿在身上的这一个行为里产生露出与隐藏这两个同时存在的行为人的视线，往往准备露出和隐藏之间的间隙所吸引，而视线锁定的地方就是所谓的服装重点，胸前开到多深裙摆位置，在哪露不露出脚踝，膝盖或是大腿，袖口的位置在哪里，头发多长，袜子的上端到哪里等等这些，哪怕只是一厘米的出入，都会让人感到不同黑色的吊带网袜和丝袜让人给人带来诱惑的感觉，也是因为身体被象征性的分割了。
这样的分割，当然也可以直接在皮肤上进行，用口红将嘴唇于其周围分开，用眼线围住眼睛，头发的造型，指甲油项链手镯都在象征性的将身体分割开来，在身体表面画线，将它分成不同部分，让哪个部分都拥有不同的意义，而这些切割线越锋利，带来的诱惑力就越大。

说到身体的隐藏和露出法国的精神科医生勒莫恩认为，脸总是在和身体的其他部位玩捉迷藏，"用衣服遮盖身体，虽然看上去好像是把交流的优先权交给了脸，但是其实也让身体同时成为了交流的道具，就像是在黑暗舞踏中涂满白粉的浓妆一样，虽然抹去了脸部的信息，但却通过身体的运动同样起到了交流的作用。在像这样通过身体来交流的艺术中，哑剧里小丑无表情的化妆也是同样的道理，而女性日常的化妆时而浓，时而淡，也是希望借此来调节她们在人们心中自己形象的轻重。
界限模糊的时候，或者说里外不分，你我不明的时候，人们常常会产生恶心的感觉，将自己的内部和外部自己和不是自己之间的界限变模糊，就是所谓的恶心。
这是怎样一种情况呢？这是存在于体内的东西通过身体的开口排出体外的时候以及身体一部分从身体上剥落的时候鼻涕举例，流鼻涕的时候用纸巾擦掉，然后扔进垃圾桶就不是问题，但是让它这么流出来不管就成了问题。大便也是这样，排便马上冲水，把屁股擦干净就没事，东西只要能抚去，扔在看不见的地方就不是问题。只有在这个中间的情况，也就是排出的过程，才是问题。

对身体表面的加工，除了上述对身体进行象征性的风格之外，还有对身体进行的直接加工，实际上我们的身体上完全没有经过加工的部位，基本不存在。对大多数女性来说，每天都会梳头剪发染发，画完眼线眉毛打耳洞画腮红涂口红戴项链耳环，而颈部以下在用布料包裹住，然后涂上指甲油套上透明丝袜穿上鞋子，而对男性来说身体的大部分基本上都被布料裹住，脸上的功课只在于定期刮胡子，好不容易生长出来的毛发因为根深蒂固几近强迫的观念而被替掉。以前的50东西都有比较极端的发型，就像今天的朋克头在头发上做减量。

我有个特别极端而且很有意思的例子，在意大利北部有一座修道院，里面的厕所既没有门，也没有隔间，有趣的是在出口挂着很多面具，意在让人们上厕所时带上，他们认为只要把脸遮住被人看到出恭也没关系，也就是说只要把自己的身份模糊化，任何行为都能被允许。

比如说自己身上隐秘的部分，（其实本身也是衣服捏造出来的感觉），特别无法在人前展示出来的部分，把这部分设想成需要被遮住的部分，使用一个引导意识的方法做文章，为了增加期待感可以加上多层的衬裙开叉褶皱和花边，以加深诱惑力，在衣服上加上直线的条纹也能更好的展现身体的线条，这样一来，虽然掩着却能看见，虽然能看见，但不能真的看见。这种精巧的手法，就诱导着我们想象力，让意识长期的关注。达到一种长期吊胃口的状态。

我想关键在于制服野蛮的将结果直接展现在人的面前，而将人的存在归零成一种属性。

暂时女性运动者们宣传说起就是敌人的口号，开展自肃运动。在这一时期被禁止的服饰有超过三种颜色的衣服，带有大花纹的衣服披肩与之高价的带流苏胸针手袋发视过高的高跟鞋，任何金色的饰品。被禁止的妆发则有眼影指甲油烫发口红以及鲜艳的腮红。

如果在街上看到穿着华丽烫发红唇带披肩等的女性，他们立马就会对他展开围攻，虽然表面上只是一项自发的运动，其中不乏混着大肆指责辱骂他人快感的暴力，而那些本来最不时尚的人终于有了机会发起反攻，不难想象他们是如何歇斯底里的使用这种暴力。

松井利夫的作品也好，川久保林的时装也好，安藤忠雄的建筑也好，从他们的作品中都不难看出，他们都是对身体空间承载能力感觉的设计十日，而记下来，对于身体空间，我想谈谈关于身体表面的触觉，在之前我已经收到，时尚带有，社会性的意义以及一定的记号性，但由于衣服同身体的直接接触，时尚还存在着通过素材与形状刺激我们身体感觉的一面。

身体设计的思想现在已经深刻的渗透进我们的日常生活中，其实节食，晨浴，体香剂等变得越来越流行，但是需要注意的是过度的结石可能会引发厌食症，过食症，而过度的注意个人卫生，可能会患口腔神经症，洁癖等。

千万的少女们，过度的执行着社会送来的信息和命令，她们努力地保持纤细，如果其实如果冷静下来，纤细也就是说没有多余东西。年轻，貌美，健康，崭新的，对于真正追求自由的人来说其实并不重要他们只是被贩卖的商品价值而已。

在二十世纪六十年代后期一位有名的数学家曾经讲过这样件事，这位老师的女儿在高中的时候，好像觉得自己的爸爸很脏一样从来不和他讲话，完全把自己封闭起来。直到她结婚生子，像是突然打开了通信通道，连各种琐碎的小事都会跟父亲分享。我想女儿在结婚之后同自己丈夫这个"他人"之间有了亲密的身体接触，然后深刻的了解到自己的孩子从营养摄取到排泄的整个生理过程，在此之间她无法再把自己关在自己的空间里，而是选择把自己和他人联系起来。

包扎疗法让皮肤内外进行动态的交流，使用将皮肤密封起来的做法，注入连本人都注意不到的感受，站在冷水淋浴旁边，紧身按摩型的裤袜以及绷带装，都能起到同样但效果但是强度最大的还是要数字亲，他是通过在身体外侧的描绘，到达存在的内部，好像敲着皮肤的门。（《思考的皮肤》港千寻）

事情的图像是身体内部发出的对身体外部的影响法国著名哲学家米歇尔赛尔对此有着特别有意思的一说，他认为皮肤折叠的地方，也就是皮肤的面和面接触的地方（比如说，上下唇之间，舌头的上下，齿间，开开合的眼睑，伸缩的括约肌，可以握拳的手掌等）就是灵魂诞生的地方，而这些灵魂上就不同方向，移动着，跳跃着交错着重叠着，他们的运动轨迹就像波纹，和漩涡一样，如果将其轨迹刻划出来就是纹身，而他的形式化稍微缺少生机的一种表现方式就是我们今天面料上的印花。

人类中存在着颠覆自身根本性的不平衡，如果他不存在了的话，就不会有时尚

说山本耀司的衣服，总在脱下之后感觉很好，脱下之后把他们挂起来的时候，有一种不是那么帅气，甚至有点害羞的感觉。好像穿着他们时的气魄与平衡全都没了，看着他们老让我想起各式各样的事情，我想这就是缝上的时间与记忆的衣服吧。与其说是为了穿着衣服，不如说是为了脱下的衣服，在文德斯的电影中，山本耀司说过，我想设计时间。优秀的设计师看上是在处理各种面料的肌理，而实际的结果是，让人穿上时间。