---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/12e4a 衣物不同材质的特点/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 12e4a
标题:: 衣物不同材质的特点
创建时间:: 2023-03-15 12:14
up:: [[Zettelkasten/12e4 裁衣尺寸\|12e4 裁衣尺寸]]
来源:: [知乎日报 - 知乎 (zhihu.com)](https://daily.zhihu.com/story/9682905)

---

怕晒的材质其实有很多，所以买个烘干机吧，跳转[[Zettelkasten/2f3j2 烘干机的选购思路\|2f3j2 烘干机的选购思路]]
- 褪色：真丝 > 棉 > 麻 > 羊毛 > 化纤 越天然的纤维越容易因阳光褪色。
	- **真丝**一直是面料中接受日照后最容易褪色的一类面料。由于蚕丝蛋白色牢度差（就是能抓住颜色，让色彩牢固的能力），容易被氧化变黄，真丝面料极易掉色。所以，洗涤真丝面料的时候，一定要切记**不能用热水**，热水会让颜色更容易脱落。洗涤印花的真丝的时候切记**不要用手搓洗**，因为会把花色上的颜色都搓下来，导致花型互相沾染了颜色。最好使用手工漂洗， 接一盆清楚，把衣服在水中过两下，换一盆，继续过两下，甩干水，不要拧干，一拧，颜色又互相沾染上了。然后晒在阴凉处，千万**不要被阳光直射**，阳光催化真丝氧化变黄。而且洗涤和晾晒时，衣服里衬朝外，更容易保留衣服的色彩和光泽。
	- **棉和麻**的色牢度一般，但是远高于真丝。如果不是染色工艺特别差的棉麻衣物，一般不会有太大的掉色问题。这类衣服也不适合用高于 40 度温度的水洗涤，否则会更容易褪色。太阳光直射会导致棉麻变黄，所以，最好放在阴凉处晒干。**如果真发黄了怎么办！**棉麻遇到次氯酸钠容易变黄，用漂白剂，请**不要用次氯酸钠类的漂白剂（例如 ****84 ****漂白）**，请尽量用双氧水，或者草酸进行漂白。
	- 羊毛和化纤，几乎没有什么褪色的顾虑，这两种面料的衣物，色牢度非常高。
	- 穿插一些小 Tip
		- 次氯酸钠： 常见污迹 大家都可以用 84 漂白，各大超市都有见。但 84 浓度过高，请稀释至一半的比例后在进行漂白，否则衣物会变薄变黄，如果需要用 84 浸泡衣物，用五倍的水稀释后再浸泡。
		- 草酸：有一种污渍是次氯酸钠和双氧水都无法漂去的，金属锈迹。如果不小心沾到金属锈迹，请去购买草酸哦，草酸粉末，稀释 1：10 以上，浸泡几小时，就能除掉锈迹。
		- 双氧水： 84 不适用于真丝棉麻，容易让这些面料变黄。那么大家就要选择另外一种漂白剂，双氧水。大家切记，买来的纯双氧水过浓，请稀释至 1：10，在进行浸泡，记得要带上手套哦，不然手会烂掉。
- 变脆：化纤 > 再生纤维 > 真丝 > 棉麻 > 羊毛
	- **化纤**受到长时间的光照，容易变硬，随后就变脆。我们的面料厂里，堆在窗口几年的化纤库存布，一碰就碎了。这些化纤的长分子链长期暴晒被氧化后断掉，变成了不稳定的小分子链，于是，纤维结构就散掉，脆掉。
	- **再生纤维**，例如铜氨丝，天丝，人棉，这些取自于木浆纸浆的纤维，虽然是天然的分子式，但长期暴晒在阳光下也会变脆，撕裂牢度变差。
	- 至于真丝，棉麻，羊毛，虽然不适合受太阳超时间直射，但牢度不会受到太大的影响。

羊毛，真丝**不要用碱性的洗衣粉去洗涤**。
羊毛和真丝都是由天然蛋白纤维的面料，而洗衣服和肥皂都是由烧碱制成的碱性化学品。蛋白质一旦遇到 0H 离子，会很容易分解成氨基酸，导致纤维结构破幻，失去面料的弹性和强度。请一定用中性洗涤液去保护我们蛋白质纤维的稳定结构。

**羊毛制品请不要跟羊毛制品一起穿**
如果你穿了一件羊毛织成的毛衣，请不要再穿一件没有里衬（如双面尼，里外都是毛呢）的外套。羊毛纤维跟羊毛纤维互相摩擦，电极相同，更容易掉毛，起球。如果你穿了一件羊毛的毛衣，请穿一件有里衬的大衣，或者直接穿上羽绒服吧。

羊毛要平铺晾干
羊毛是面料纤维中，弹性最好的的材料，所以遇水以后，很容易收缩。那么最好的方法是，在羊毛还是湿的或者半湿的时候，拉扯置原来的大小，或者更大。然后平铺晾干，不要挂着晾干，挂着晾干整个衣服会被拉长，而平铺晾干，可以保持毛衣原来的形状。为什么要在湿的时候拉扯羊毛，因为羊毛在湿润的情况下没有记忆性，可以改变其形状，而干的情况下，羊毛的弹性和记忆性都强，不容易被改变形状。

**必须常备毛呢刷**
很多毛衣会起球。越是细支的要毛纱线，越容易起球。当然，现在较为先进的工艺可以让羊毛起球变少。但是如果保养不当，也还是会起球。
羊毛大衣粘毛，可以选择买一把毛呢刷，很好用，刷一下以后大一上的毛就脱落到刷子上了。对于羊毛的毛线衣，只能说买一个手动滚筒黏毛器，沾掉衣服上的杂毛。
