---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/12e5a 西装怎么穿/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 12e5a
标题:: 西装怎么穿
创建时间:: 2023-03-15 13:11
up:: [[Zettelkasten/12e5 穿出高级感\|12e5 穿出高级感]]
来源:: [知乎日报 - 知乎 (zhihu.com)](https://daily.zhihu.com/story/9696772)

---
**1.正装衬衫尺寸

合体剪裁的衬衫应该是：**合适的肩部宽度；扣上扣子后，领口间有两根手指距离的余量；袖口要足够紧，必须要解开袖扣才能脱掉；足够长的袖子可方便抬起手臂，同时放下手臂时袖口不超过 1 英寸的堆积量等。**

**2.面料**

**棉质面料：**无可争议的衬衫面料之王，几个世纪以来一直是众所周知的选择。精细编织的棉质面料具有贴身衣物所需的所有特性，良好的散热、排湿性、耐用度、光滑度以及熨烫时的成型能力都很出众。

**人造纤维面料：**尽管它们不具有与棉花相同的理想性能，但由于人造纤维成本较低，可满足衬衫面料的基本要求，并且这些纤维通常具有抗皱和抗污性，在男装中发挥重要作用，因此在衬衫市场中占据一定的比例。虽然我个人觉得人造纤维超过 50％的衬衫会影响穿着的舒适性，但对于预算有限的情况下，它们也是一种不错的选择。

**丝绸面料：**丝绸是公认的奢华面料，它不仅具备棉质面料的大多数优点，同时富有光泽、轻薄贴身，但不足是易生皱、褪色较快、长期耐用性低，越昂贵的面料维护成本也相对越高，丝质面料的衬衣定价偏高，一般在奢侈品牌或高级定制中才会出现。

**3.颜色和花纹**

从历史角度来看，白色衬衫一直占据着主导地位。白色最初是绅士的唯一选择，表明他身份地位高贵，不需要做脏工作，用来区分不同阶级的人群。直到今天，白色仍然是最正式的颜色，无论身处什么场合，白色衬衫永远是最安全的选择。

随着人们发现蓝色能衬托出男性的肤色和气场，以及男士蓝色衬衣在美国爆炸式的销量增长，如今蓝色衬衣牢固占据了白衬衣的安全替代品的称号。其他颜色像是粉色、薰衣草色、灰白色等只占据不到 10%的市场。

经典的条纹和格子花纹也是在衬衣设计中使用最多的，条纹衬衣适合搭配纯色的西服，格子衬衫最经典的当属 Burberry 了，20 世纪 20 年代，Burberry 凭借其标志性的苏格兰格纹设计，以米色、黑色、红色和白色交错点缀，受到了英国精英阶层的欢迎，迅速成为身份的象征，各种尺寸和颜色组合的标志性格纹也成为了 Burberry 品牌的经典风格。

**4.领口和袖口**

领口设计的目的是适当的平衡和修饰脸型，当穿着外套时，领口是最靠近脸部且最明显的部分，在衬衫的设计中起着非常大的作用。**尖领**是最常见的领口款式，领口角度小于等于 60 度，这种领型的优点在于使视觉往下拉伸，从而拉长脸部轮廓；**宽领**的领口角度大于 90 度，适合商务场合和礼服搭配，给人优雅的感觉。

除了领口外，衬衫的袖口是穿着外套时另一处唯一可见的部分，通常它们分为两种类型：**纽扣袖口和法式袖口**。纽扣袖口是单个袖口，环绕手臂并扣在适当的位置，是现成衬衫上最常见的袖口；法式袖口是最正式的选择，非常适合商务人士的日常穿着，法袖采用双袖口设计，中间折叠并系上袖扣，营造出与众不同的独特外观。但必须始终佩戴袖扣进行搭配。

最后，对于体面的绅士，正装穿着需有礼有节，忌胡乱创意。因为我们往往从一件衬衫的穿着便能一眼看出你的修养礼仪功夫有多深。