---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/13 人类历史是故事和经济基础的相互作用/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 13
标题:: 人类历史是故事和经济基础的相互作用
创建时间:: 2023-02-20 11:52
up:: 
来源:: 《人类简史》三部曲

---
七万年前，会传播神鬼故事和制作工具的智人开启了他们的迁徙时代。

一万两千年前，冰期结束，天气晴朗，人类开始驯服动植物。驯服是一个双向的过程，人们开始定居，接下来发生了一系列矛盾：人地需求、战争威胁、交换需求。聪明人开始讲故事，吸纳更多的人聚集在一起，这导致国家和宗教的产生。国家故事带来秩序，宗教故事带来信仰。商业再次基础上开始发展，最终成为仅次于国家和宗教的第三大故事，这一故事导致手工业的发展与旺盛。

随着时间的推移，国家故事的说服力渐渐下降，于是为了巩固人心，国家急于寻找一个有用的故事。宗教的故事很有潜力，因为它的想象空间大，不受自然世界的约束，于是宗教故事成了很好的动员工具，世界各地纷纷出现神迹。在亚洲大陆的东边，情况稍有不同，这是一个广阔且封闭的地域，且有两条大河流淌，所以发展出风场成熟的农业文明。这里的人地矛盾格外严重，于是这里的聪明人花大功夫指定了各种人伦约束和道德规范，最终形成一独特的“礼教”。宗教的故事本质是信主，礼教故事的本质是重德（听圣贤）。但这也是思想上的无形墙，堵住了一切好奇和反思。

打破这堵墙的是来自古希腊的哲人，古希腊土地贫瘠但是海运航道丰富，于是当地贸易业欣欣向荣。商业的复杂性远高于农业，因此这里的人们思维活跃，但那么相信别人所说的故事，他们反思一切，甚至不相信自己的眼睛。最终这里产生了一种与信主、重德的世界观截然不同的世界观——爱智。

古希腊世界后来被野蛮的古罗马人吞并，不过古罗马人深受古希腊文化的影响，后世称其为希腊化的罗马。从此开始了古典时代。

不久后，一个罗马皇帝把基督教认定为好故事，随后征战不断，古罗马灭亡，但宗教故事却源远流长。在这片地区的国家故事支离破碎之际，宗教故事崛起，在一段相当长的时间里压制了国家故事，艺术被认为是上帝的仆人，商业则是罪恶的行为。最重要的是，研究自然的哲学被改造成1研究上帝教义的经院哲学。宗教遮蔽一切，这个时期有一个很著名的名字：黑暗中世纪。

15世纪东罗马灭亡后，阿拉伯人带着古希腊的典籍来到了意大利，人们折服于先贤的知识和智慧，纷纷产生了摆脱宗教，重新讲述世界的故事的想法。艺术最先走出来，这便是文艺复兴。思想家开始思考人，而不是神，这是一种人文主义的苗头，这一过程是启蒙运动。自然科学的一些发现代替了宗教故事被广泛接受，其中一些思想被用于手工业，导致了工业革命。宗教内部也开始改革，马丁路德金认为宗教应该回到它原来的范围内，这便是宗教改革。没有宗教的压制，工业也开始繁荣。

这一系列变化导致了一个结果：现代性的诞生。简单概括现代性，就是理性战胜迷信，社会取代教会，人权颠覆神权，世界从一个宗教故事到了一个世俗故事。

在利润的驱动下，国家和商人开始寻找廉价的劳动力和原材料以及可以倾销商品的市场。人们开始往海外扩张，赚到的钱又用于技术创新中，这是一个美妙而短暂的正循环，每个人心中都有一个进步的故事。在这一过程人有聪明人把故事和财富做了一个串联，叫做金融。它的作用是极大加强财富之间的相互连通，因为相信明天会更好，所以每个人都会有更好的未来。

关于财富的看法由此产生了最大的分歧，古老的故事把财富用于存储和消费，而新兴的金融故事则把财富用于投入再生产。新故事的拥护者获得了那一时代的最大回报，商业精英开始取得传统贵族，进一步改变了社会文化和政治环境。这被人称为资本主义。

资本主义带来的制度化和机械化带来了一种意义危机，人们开始想办法解决。
- 反现代性
	- 浪漫主义：我们要倾听自己的声音，找到属于自己的独特价值。他的这种对传统和独特性的追寻带来了民族主义。
- 优化制度
	- 社会主义
- 进化
	- 社会达尔文主义：认为劣等人种应该淘汰。后来他和民主主义结合，诞生了种族主义。

反现代性的浪漫主义很快被资本主义的消费主义所击垮：你想要独特的体验？你想要的都能买到。
社会主义导致了苏联的产生。一种平等主义的幻想。
社会达尔文主义则是被德国的某位人士利用，产生了二战。

总结：技术进步决定了生产力，生产力决定生产关系，生产关系决定经济基础，经济基础决定上层建筑，生层建筑讲故事，故事是为了维持秩序，但是也会影响历史进程，包括技术。

