---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/13a 文官制度简史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 13a
标题:: 文官制度简史
创建时间:: 2023-02-22 01:37
up:: [[Zettelkasten/13 人类历史是故事和经济基础的相互作用\|13 人类历史是故事和经济基础的相互作用]]
来源:: 

---

讲文官制度就要讲郡县制。

讲郡县制就要讲县制。

春秋战国时，楚国扩张的速度太快了，比皇族生儿子的速度还快。

楚国扩张到极限，实在没有那么多人了，于是楚国人开始使用另外一种行政管理措施，那就是县制——委派与皇族没有血缘关系的人去管理。楚国设立了中国历史上第一个县。

接着是秦统一全国。

汉朝建立以后，认为秦之所以灭亡就是因为没有王族勤王。

所以汉朝也是采取分封制与郡县制相结合的方法。

皇帝只不过是大一点的封国。


刘邦最后又逐一剪除了异姓王。

认为这样天下就太平了。

不断分封导致皇族越来越多，封地也越来越大。

终于酿成了八王之乱。

之后的西汉开始实行推恩令，就是大国变小，小国变没有。

其中儒家替代道家变成了国家正式的意识形态，以至于中国人此后几千年都处于蒙昧的状态。

到汉武帝，皇帝统治国家的工具就是酷吏与清流相结合。

到了隋朝，开科举士正式浮出历史水面。

到了武则天，科举制就开始规范化。并开始了武举。

原来的考试问题很多。武则天将科举制度规范化，并开始了殿试，就是皇帝监考。

这就使科举制的层次达到了空前的水平，所以文化人都装叉说自己是天子门生。

一个学生抱着孔子画像逼一个一品大员跪拜的事情也很正常。

到了唐朝末期，出现了藩镇割据。所以宋朝继续改革，采取重文轻武的策略。这也是宋朝武力松弛的原因。

宋朝出现了严重的党争和权臣问题，宋朝都快灭亡了，大家还在斗争。

接着是蒙古人上台，蒙古人长于弓马，不会玩政治游戏，皇帝被宦官、权臣、军阀杀来杀去，终于到了明朝。

明朝为了消除权臣，废除了宰相制度。

为了消除军阀问题，采取以文抑武。

为了消除宦官杀皇帝这种事情，对宦官制度做了重大调整。

中国明朝历史上的太监地位直线下降。

明朝废除了宰相，结果出现了权力更加集中的首辅。

明朝的以文制武更是一个顶一个的混蛋。

先是卖辽阳，接着卖东北，最后卖锦州。

当然明朝皇帝也是混蛋，打了败仗就一个字杀。

清朝上台以后，不容许宦官干政，最大的太监就是李莲英。

清朝的内阁制也废除了。改设立军机处，也就是秘书制。

今天中国的官员，尤其是高级干部都是秘书出身。

你像马前卒假如是市政府的秘书，那以后就是县长。

假如是县政府的秘书，那以后就是乡党委书记。

乡党委书记和乡长是平级，其实乡党委书记要高乡长一级，这叫潜规则。

乡党委书记和乡长吵架，或者是乡党委书记告乡长，或者乡长告乡党委书记，不论对错，立刻免乡长。

省政府的秘书以后就是市委书记。

中央一级的秘书以后就是省委书记。

这些都是一个萝卜一个坑，事先都设定好的。

你熬完前面二十年，再干十年或者五年，接下来就是去养老了。

清朝对于宋朝、明朝的党争也是防范甚严，以至于湘军、淮军被大量裁撤，调离异地。

到了49年以后。

我以前讲过国际派，就是法日俄美还有第四。

还有本土派，历史上的乡党还有一二三四。

各派之间斗争，就是一派做大，就剪除其他派系。

但也不是一棍子打死，就是每派除掉几个。

然后安排自己的人进去。

你们看云龙，其实就是为了让华上台杀掉的。

中国其实还是当年清朝的人事制度。

异地当官。
奴才制度。
严打各派系，做大自己。

中国的文官制度很快就传染了欧美，诞生了全世界的文官制度。

只不过他们的文官制度是村长这样的技术官僚。而我们反对技术官僚，所以就出现了兽医当卫计委主任的事情。

因为兽医听话。不想干，就滚回你的驴圈。

英美法俄因为有了文官制度，才能建立超级帝国。假如澳大利亚、加拿大、印度、南非各一个亲王，大英帝国还维持不了十年。

美国国防部长也是文职，麦克阿瑟、艾森豪威尔这些都是文职带兵。现在美国国内政治还是紧抓兵权。

资源、人口、资本不匹配。唯一的变量就是人口。
