---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/13d1j 中东历史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 13d1j
标题:: 中东历史
创建时间:: 2023-07-22 10:55
up:: [[Zettelkasten/13d1 各国简史\|13d1 各国简史]]
来源:: 

---
## 中东乱局的历史

开局

历史上中东土地贫瘠，资源稀缺。逼迫中东走了一条重商主义的道路，创造了极其辉煌的过去。所以说人类现代文明从希腊、罗马、马德里开始都是不对的，应该是从麦加。

唐帝国的扩张和阿拉伯帝国的扩张，发生第一次碰撞，造纸术传入中东，后经中东传入欧洲。

中亚上演了关公战秦琼，唐朝时期离开蒙古高原的突厥和宋朝时期的契丹在中亚遇上了，而且还干了一架。耶律大石以少胜多，大破桑贾尔十万大军，这个时候西方正在搞十字军东征（第二次），穆斯林军队的东移，彻底改写了人类历史，又一次挽救了欧洲文明。

中东切断了丝绸之路，并垄断了丝绸之路贸易，后起的天可汗，铁木真希望可以同穆斯林通商，花剌子模的国王对于劫掠过往的商队已经习以为常，就简单粗暴的把成吉思汗的商队给咔嚓了。成吉思汗很生气，后果很严重。于是成吉思汗想到了打通丝绸之路，构建一路一带，谢绝穆斯林这个中间商。

铁木真派出商队的目的只有一个，那就是为了贸易。关于铁木真会不会入侵欧洲的问题，完全就是杞人忧天，欧洲那可是VIP大客户，战争的目的还是为了贸易。关于铁木真会不会入侵印度的问题，还是杞人忧天，印度那也是VIP大客户，战争的目的还是为了贸易。正验证那句话，天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往。花剌子模国王摩诃末不负责任的行为，挑起了人类文明世界级的战争。由于蒙古西征，背后又插了穆斯林一刀，给欧洲的文艺复兴和资本主义提供了时间，否则今天人类还在黑暗中摸索。

穆斯林崛起

中国内部内斗不断，农民起义领袖推翻了明朝，新兴崛起的女真为了对付明朝，与朝鲜、蒙古结成兄弟之盟，所以西北和中亚的战略地位急剧下降。所以穆斯林的春天来了，终于遇上个闰腊月。攻克伊斯坦布尔，穆斯林的文明到达了他可能扩张达到的极限。

突厥中兴

陆上丝绸之路和海上丝绸之路被阻断，欧洲需要新的航道，这就是人类现代文明的新纪元。

奥斯曼帝国（突厥人）强势崛起，控制了陆上和海上丝绸之路，垄断、控制了东西方贸易，他们一度打的欧洲诸国无还手之力。对内他们包容、开放，用犹太人当自己的财政大臣，用宗教自由和泛民族主义控制国家，在地中海、

印度洋、西太平洋他们实现了绝对控制，他们的知识分子可以自由的学习欧洲各国的文化和文明，甚至还有人专门研究中国的儒家、道家、法家、佛教哲学，在中国的广州、泉州、扬州、西安、洛阳、南京有穆斯林聚居区，奥斯曼帝国甚至攻下了东罗马的首都------君士坦丁堡，改名伊斯坦布尔。并把伊斯坦布尔作为新的首都，把东正教最大的教堂改成了清真寺，用以彰显意志和决心。

十全武功

而当时的欧洲还处于蒙昧无知的状态，东方的中国还在无止尽的烧书杀人，日本还在研究所谓的兰学，世界上只有一个地方是繁荣、开化的，那就是奥斯曼帝国。历史上甚至出现这样一幕，奥斯曼帝国的士兵拿着火炮、火枪和骑着战马，拿着长矛、弓箭的欧洲士兵会战，最后轻而易举的消灭那些技术落后的欧洲邦国和民族。我们只知道拿破仑和希特勒远征莫斯科，其实1571年奥斯曼帝国就焚毁了莫斯科，并计划征服俄罗斯。

帝国危机

伴随着开明、强势君主苏莱曼一世的死亡，一些极端保守的知识分子和极端排外的宗教人士浮出水面，并控制了这个国家，开始出现后宫干政、排犹主义、残害少数民族、思想控制、原教旨主义、军国主义、军权世袭等弊政。在此情况下，土耳其逐步滋生了改革派。塞利姆三世也试图尝试改革，但这个时候的既得利益者已经羽翼丰满，最终塞利姆三世死于自己的改革之下。此后奥斯曼帝国进行了类似于中国戊戌变法+洋务运动的社会改革，但是由于既得利益者的不配合和反对，奥斯曼帝国所有的改革都失败了，甚至改革走向了反面，不但没有改变国家存在的问题，反而使既得利益者的势力越发强大。18世纪初期艾哈迈德三世的“郁金香改革”，19世纪初期塞利姆三世的新军改革，继起的马哈茂德二世改革，都以欧为师，但他们不是被废，就是被杀。20世纪初青年土耳其党人推动的君主立宪也失败了。究其原因，土耳其的改革充其量是一种改良运动，虽然推动了传统社会的改造，但是学习只停留在“技术”的层面，无法完成制度的革新，更不要提对文化的改造。希腊、塞尔维亚、黑山、瓦拉几亚及摩尔多瓦先后独立。奥斯曼帝国已经无法实现北非的有效管理。1798年埃及先后被法、英两国占领，1830年阿尔及利亚被法国占领，1881年突尼斯被法国占领，1912年利比亚被意大利占领。与此同时奥斯曼帝国的君主立宪和宪政改革又一次的失败了，也加剧了帝国危机。1908年奥匈帝国吞并波斯尼亚和黑塞哥维那，1911年失去黎波里和昔兰尼加。

无上光荣

曾经的奥斯曼帝国是世界上第一个列装火炮和火枪的国家，是全世界第一个拥有空军的国家，曾经拥有世界最强大的海军，甚至一度向西欧公派留学生。改革无效，唯有革命。1922年土耳其终于想通了，废止了精神社会，驱逐了苏丹及其王室，称其为不受欢迎的人。经过二百多年的挣扎与反思，土耳其终于选择了凯末尔式革命，在确立现代制度之后，进行文化革命，开始选择脱亚入欧。

第一次巴尔干战争，伴随着奥斯曼土耳其帝国势力的衰退，希腊、南斯拉夫、保加利亚、罗马尼亚、黑山先后独立，1912年10月9日巴尔干联盟组成联军向奥斯曼帝国宣战，大有瓜分小亚细亚半岛的气势，这就是第一次巴尔干战争。土耳其大败，被迫签订伦敦条约，放弃巴尔干半岛大部分主权和领土诉求。这次战争保加利亚获益最大，无论从国土面积还是人口数量、经济规模都有了东欧大国的气势。

第二次巴尔干战争，由于俄罗斯对塞尔维亚的支持，以及奥匈帝国对塞尔维亚独立后可能出现腹背受敌情况的预判，于是奥匈帝国策动保加利亚攻击塞尔维亚。塞尔维亚为了自保，联合希腊组成同盟，后罗马尼亚见有利可图也加入同盟，土耳其和保加利亚接壤，为保证自己国家的安全，也加入了同盟。战争一开始就出现四打一，一边倒的局面，于是保加利亚战败，被迫接受布加勒斯特条约，割让了一半的领土，这个所谓的东欧强国保加利亚昙花一现，淹没在历史的长河中。

奥匈帝国的覆灭

第一、二次巴尔干战争塞尔维亚都是大赢家。前面是野心勃勃的沙俄，背后是乘势崛起的塞尔维亚，奥匈帝国有点坐不住了，于是想肢解塞尔维亚这个所谓的大国，于是就出现了塞尔维亚青年刺杀奥匈帝国皇储的事件，一战爆发了。可跳转[[Zettelkasten/13d1j1 一战后的世界秩序\|13d1j1 一战后的世界秩序]]

1914年1月，欧洲很少有人能想到，7个月后，世界将发生一场灾难性的战争。当时的欧洲，英国正忙着应付爱尔兰自治运动。巴黎人在关注“卡约事件”。圣彼得堡的焦点是格里高利•拉斯普京(Grigory Rasputin)的人品问题。与此同时，一个身无分文奥地利青年画家（24岁）正在慕尼黑逗留，以逃避祖国的征兵。他的名字叫阿道夫•希特勒(Adolf Hitler)。

奥斯曼帝国的重生

奥斯曼帝国对亚美尼亚的政策就是屠杀，性质堪比纳粹。从战争的角度讲奥斯曼帝国是失败了，从某种意义上讲土耳其也是战胜国，他是国家转型成功的范例。新的国家土耳其诞生了，大量的边疆地区被放弃，土耳其没有奥斯曼帝国那样多的民族问题，没有过高的行政管理成本，大学、图书馆、歌剧院等拔地而起，新的世俗国家体制为新的国家塑造了新的生命力。而现在一些没有政治头脑的土耳其政治家妄想恢复奥斯曼帝国，就行政管理学的角度讲是很荒谬的。

**假如没有前面的战争，欧洲早被开明的穆斯林给消灭了，那也就不存在所谓的现代文明**。穆斯林的文明在当时是非常先进的，这一点毋庸置疑。但是今天呢？穆斯林的文明被我们称之为原教旨主义，辉煌的过去阻碍了中东的经济发展。

宗教改革

改宗 一方面是宗教内部的纷争，教派之间如何统一？欧洲宗教改革的时候，东正教的老窝被土耳其人给端了，这些人到达梵蒂冈以后，带来宗教新的解释，于是思想混乱天主教的控制能力进一步下降，在德国、英国、法国这些天主教势力控制不是很严密的地方开始出现异端，即新教。

而穆斯林世界不存在这样的问题，两大教派势均力敌，战略的天平非常平衡，短时间来看没人能推翻这一均势平衡。宗教改革，死路一条。

一方面是宗教国家，一方面是宪政之路。唯一能武力统一穆斯林世界的只有土耳其。土耳其现代国家转型完成以后，国父明确生命不恢复奥斯曼帝国的烂摊子，于是再也没有人能把这群人统一起来。暴力推进，死路一条。埃及模式、土耳其模式、伊朗模式、沙特模式，谁统一谁？宗教的价值观不同，世俗社会的价值观也不同，这群人根本走不到一起。

民族主义风起云涌。

前面讲了埃及模式、土耳其模式、伊朗模式、沙特模式，其实还有库尔德人的崛起，大家都知道一个民族的崛起必然伴随着战争，中东就是火药桶，库尔德就是导火索。周边的这些国家养了一大群既得利益者，而库尔德人则不存在这样的问题。中国不是有句话叫：快点打，打完了我们好建设，说的就是这个意思。

沙特搅局

沙特为了建立自己的北方防御工程，先是花三十亿推翻了埃及前政府，又花150亿推翻了埃及第一届民选政府，有钱就是好啊。问题来了，沙特的战略定位是什么？战略目的是什么？能走多远？

美国抽身。

美国看了这么多年，终于看明白了，文化和价值输出再好也是夜校，怎么的也不如古兰经的颂唱。面对一群有思想的人，根本没有办法给他们洗脑，所以美国在页岩气革命完成以后，开始准备卷铺盖走人了。

**中东这个地区，最民主的伊朗和最独裁的沙特都开始为战争布局了。所以说，中东的政治不是趋向稳定，而是战争刚刚开始。**

## 近代中东战争的实质

背景：二战后的五次中东战争

**假如我们重新审视历次中东战争，参战国表面上看是以色列、伊拉克、约旦、埃及等，其实战争背后都是英法美俄。**英国通过在中东任命国王来达到控制中东的政治目的。美国准备接手中东政治，伊拉克国王被杀，约旦国王被刺，逃离德黑兰表达的就是美国推翻伊朗合法政府。甚至美国参与中东角力的时候，盟友不是英国、法国，而是苏联，道理很简单，美苏之间在中东有共同利益，那就是他们都需要生存空间。中东战争以后，叙利亚是俄罗斯势力范围，那问题来了，雅尔塔协定的修订版是谁和苏联签订的？乌克兰事件以后，俄美之间可能的合作已经荡然无存。

说英国。

英国人之所以能吃饱饭，完全源于苦战胜于强耕。我导演的情景剧：卡梅伦找到工党党魁科尔宾，意味深长的说如下这段话：卡梅伦：我们大英帝国被美国压制已经六十年有余，这是一次机会，趁乱攫取英国国家利益的机会，假如错过，那就要再等一千年。这次战争，或许可以挽回历届中东战争的颓势，或许不能，但我卡梅伦愿意用我的政治生命做一次尝试。希望你要懂，战争不仅仅是战争表面的形式，从某种意义上讲，我们不仅是打给俄罗斯看，更是打给我们的盟友美利坚看。因为我们英联邦，不是可有可无的二流国家，我们是有核国家！这个时候美国重返亚太、北约东扩，美国号称能打赢两场局部战争，假如英国和法国再发动一次中东战争呢？美国有没有能力打赢三场局部战争？对于英国这或许是一次机会，我们不说项庄舞剑的话，我们只说为了世界和平。我自比不如丘吉尔，不敢望其项背，所以我需要一个盟友，就是您，先生。您愿意和我一起挽手，续写日不落帝国的新篇章吗？科尔宾说：我愿意，先生。能为您效劳，是我的荣幸。为了大英帝国。卡梅伦：为了大英帝国。大事不谋与众，明天如此如此。科尔宾说：如您所愿。

说法国。

英国一直在尝试重新夺回中东的主导权，而法国也从来没有放弃过收回自己的势力范围叙利亚。俄罗斯的退出对于英法而言是重大的利好！对于敢私掠舰打西班牙的英格兰而言，没有他什么不敢干的事情，战争唯一的驱动力就是利益大小。对于操刀一战的英国，当年把四战之地叙利亚划给了法国，意思就是假如土耳其崛起，那法国就要在前面当炮灰。法国二战后的五常地位其实是英美施舍而得，戴高乐想自从拿破仑大帝以来，法国也是世界大国啊！现在怎么混成英国的跟班，陆军打不过德国，海军打不过英国、美国，照此以往下去，可怎么办啊！法国的总统戴高乐为了中兴法国，不惜重新构建法国国内的政治秩序，法国重返印度支那不仅仅是重返亚太，更是法国中兴的关键。法国地缘政治学者雷蒙建议戴高乐要克服海权不如英国，陆权不如德国双重弱点的尴尬境地，就要造核武器，要成为世界第三大有核国家。当时的法国毫不顾忌美国、苏联、英国的反对，坚决要造核武。法国要造核武，英美苏反对，谁支持法国？答案是：中国。为此，法国还一度和美国翻脸，退出了北约。 法国和俄罗斯是传统的盟友，不仅是一战，还有二战。法国和中国也是利益趋同的朋友，从奠边府战役到法国试爆核武。就目前来看，中法英俄之间的联盟，已经草蛇灰线，伏笔千里了。

[二战后的五次中东战争](https://www.wolai.com/gXnUA5AHbEqUnFGnegLYPY)