---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/13d1j1a 二战后的中亚/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 13d1j1a
标题:: 二战后的中亚
创建时间:: 2023-07-22 12:25
up:: [[Zettelkasten/13d1j1 一战后的世界秩序\|13d1j1 一战后的世界秩序]]
来源:: 

---
引子

为什么中国修公路到白令海峡边后，美国重返亚太的的战略进攻，就会转变为战略防御？ 答：按照海权论，美国的海上力量不可挑战，但陆军能力有限

二战后美国围绕中亚的战略行为

在[[Zettelkasten/13d1j1a1 中印命运的选择\|13d1j1a1 中印命运的选择]]那篇文章里面，讲到了以印度为首的中间势力，东西方（中美）激烈交锋的同时，中间势力自以为可以两边取利，结果却是中间势力成了双方交锋最严重的地区。苏联通过一系列阴谋和阳谋，成功的扶持起了阿富汗傀儡政府，伴随着伊朗的伊斯兰革命的爆发，美国已经事实上失去了亚欧大陆的控制权。 美国失去阿富汗以后，急需构建新的防御线——巴基斯坦。自认为领导亚洲革命的中国也急需构建新的防线，这道防线还是巴基斯坦，于是两国出现了现实的利益交集。于是美国找到中国帮助运防空导弹，中国说需要买装甲车，于是美国给钱，中国买了几头毛驴，这是笑谈。美国卡特总统这时候玩起了双线操作，学苏联在越战中的经验，向阿富汗培养和训练游击队，用于损耗苏联。美国人有钱那是毋庸置疑的所以苏联最后退出了阿富汗。 因为苏联解体、北约东扩等一系列地缘政治灾难，导致全球战略均势被破坏。德国又要造航母了！日本又要造虎式坦克了！美国脑子清醒了五分钟，又开始犯浑，美国刚从阿富汗撤出，又进入了一个新的阿富汗，这就是波斯湾地区。他忘了自己的地缘政治任务是防止欧亚大陆的统一，而不是统一欧亚大陆（海权论）多年以后美国人也出兵阿富汗，其地缘政治的战略野心昭然若揭，美国甚至还在中亚象征性的部署了军事基地。美国在北美也许是一个大陆国家，但放在世界是一个非常典型的海权国家。

德国地缘政治策略

德国的地缘政治策略是卡尔-豪斯浩弗给制定的，那就是不断扩大自己的陆权优势。德国不需要航母，欧洲大陆就是不沉的航母。卡尔-豪斯浩弗还说苏联的战略纵深一直到太平洋，十四国干涉都没有灭掉苏联，德国那就更不可能灭掉苏联，所以苏德要结盟。这就是苏德互不侵犯条约的理论基础。

俄罗斯地缘政治策略

13世纪，蒙古人帮俄罗斯统一了俄罗斯，从此以后俄罗斯的崛起就不可遏制。俄罗斯曾经挫败了崛起中的瑞典查理十二，法兰西帝国的拿破仑波拿巴，德意志帝国的阿道夫希特勒，拿破仑时期，俄罗斯的军队占领了巴黎，但俄罗斯失去了一次，也是唯一一次统一欧洲的机会。俄罗斯特殊的国情，塑造了俄罗斯特殊的外交政策。17世纪，俄罗斯外交大臣说：俄罗斯的国家政策就是四面八方开疆拓土。从彼得大帝到独夫普金，俄罗斯的扩张政策几乎像一个模子里刻画出来的一样，不断蚕食，大踏步后退，始终尽力控制战略主动权。 19世纪，英国为了围堵俄罗斯南下，同奥斯曼土耳其结盟，标志着土耳其正式加入威斯特伐利亚国际秩序。一战中，因为英国和俄罗斯结盟，所以肩负围堵俄罗斯重任的奥斯曼土耳其帝国同德国结盟，并具有象征意义的歼灭了英国的澳新军团。对于一个既有的帝国主义世界秩序（威斯特伐利亚秩序），俄罗斯和以奥斯曼土耳其为代表的的中东诸国，不是去推翻它，而是维护这一秩序的存在。战后英帝国漠视土耳其的存在，继续利用土耳其围堵俄罗斯的南方出海口。 第六次中东战争 根据威斯特伐利亚秩序概念，战争威胁意味着战略失衡，而乌克兰加入北约就意味着战略失衡**。** 普京版本的东部战线面临北约陈兵百万压力巨大，选择搅乱中东局势，变相地破坏了美国的所谓同时打赢两场战争的战略理论，同时减轻自己东方战线的战略压力。中东有石油，就像一个鱼饵，美国用这个鱼饵围城打援，打造自己在军事、政治、经济方面的世界霸权。俄罗斯（战争意愿100%）也利用这个鱼饵反钓美国（战争意愿100%），道理很简单，中东太重要了，重要到美国不敢不咬钩。 由此引发第六次中东战争。沙特操刀布局，就是为了构建以自己为主的阿拉伯世界联盟，不会轻易放弃（战争意愿80%）。土耳其明白战争一旦开始，自己根本不能独善其外，与其晚打，不如早打（战争意愿70%）。英国、法国远道而来，绝对不是来看热闹的，根据历次中东战争的经验，英法必有所图（战争意愿60%）。伊朗隐忍不发，但已经做好了战争准备，即使是一场战争，伊朗也不会轻易认输（战争意愿50%）