---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/14e1a HTML和CSS是东拼西凑出来的垃圾/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 14e1a
标题:: HTML和CSS是东拼西凑出来的垃圾
创建时间:: 2023-07-18 17:12
up:: [[Zettelkasten/14e1 代码注定变成“屎山”\|14e1 代码注定变成“屎山”]]
来源:: 

---
HTML和CSS是东拼西凑出来的垃圾。它又是目前为止“最不坏”的垃圾。
原因很简单：HTML先天不足。它根本上是一种简易的“图文混排”系统。
一，它是设计来表现静态内容的、类似图文出版领域的描述方案。换句话说，它压根不该拿来呈现动态内容。先天不足。
二，它是“简易”图文混排系统。换句话说，相对于出版业使用的、正式的文档系统，它只是个玩具。

然而这并不该责怪html，因为互联网的发展出乎所有人的意外。
- 它本来只打算管文本的，还是字体显示都很薄弱的玩具版。
	- 比如，我可以显示个界面，上面有按钮；但按钮其实是个图片，这个图片还是个超链接，点了之后让服务器自动给你从头生成个页面——你看，“动态”了吧？
- 但这样事事都要麻烦服务器，压力太大了，流量太多了，速度也太慢了……这样吧，我在html中嵌入一段程序，让浏览器解释执行；这段程序可以生成一些html字符串，代替它原本的位置。等等，程序怎么嵌？浏览器解释执行？意思是浏览器里面得嵌入个编程语言解释器？这种语言是什么语言？于是，1995 年， Brendan Eich 给网景浏览器写了个简单的解释器，这就是著名的JavaScript语言——它和Java没关系。之所以叫JavaScript，仅仅是因为一家三流公司想要蹭Java的热度而已。
- html、js、css，都是这么凑合出来的——谁让硬盘容量膨胀的这么快、网络带宽一年一个样、计算机半年换个代呢？
	- 一开始没有准备，结果市场反响强烈，于是全球一窝蜂的都来搞。软件硬件千万个领域遍地开花、然后你还得同时支持所有人“因陋就简”出来的各种脑洞……这么紧凑的“需求变更”节奏、这纷纷乱乱毫无规律的需求，谁跟得上？谁有时间分析、设计，谋定而后动？还不都是走一步算一步。
- 可想而知，这种缺乏远见的系统会有多么乱。尤其是，这个过程还不是一家公司主导的。
	- 网景起来了，又败了；微软膨胀了，又瘪了；苹果另起炉灶，google接力……吵吵嚷嚷乱七八糟……甚至因为生怕丢失用户，浏览器厂商又玩着命的搞兼容……
	- 怎么办？先做出来，万一流行了就事后追认。更可恨的，第一名说哈哈我有钱，前十名我都兼容了！这么一搞，就成了“一件事有一千种各自不同的做法，所有做法都对，但所有做法又都不可能完全做对”——你居然想从这种乱糟糟的玩意儿里面找到“本质”？
	- 韭菜猪肉鸡蛋大蒜生姜酱油醋混成一团，你说这玩意哪来的“本质”，标准的屎山。和桌面应用的MVC比，那真是提鞋都不配。哪怕笨拙凌乱的MFC都比它强的太多。
- 现在html、css、js三者功能逐渐分离，这条路无疑是正确的。只是历史包袱太重，又要兼容性（兼容三十年前的网站！），又要简便、高效、入门门槛低……这些要求其实很多地方都是互斥的，你必须牺牲其中一些。
	- 实际上，早在多年前，被我吐槽的“数据组织”问题都要被自发解决了。这个问题的“官方”解决方案其实是xml；然而xml实在不大行；然后json又流行起来。
	- 类似的，将来，html、css、js的功能很可能将会进一步被拆分、分离。比如html的布局功能可能逐渐被废弃，仅仅拿来做failsafe，比如在文本浏览器之类上古遗留物里面呈现信息；布局功能移入css、同时导致css被进一步拆分，比如拆出来一个布局/对齐模块和一个字体/风格模块，等等。