---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g4 微观经济学和宏观经济学/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g4
标题:: 微观经济学和宏观经济学
创建时间:: 2023-08-01 17:56
up:: [[Zettelkasten/15b1g 经济学原理\|15b1g 经济学原理]]
来源:: [为什么微观经济学几乎一以贯之，但宏观经济学却流派众多？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/402103456/answer/2866354640)

---
微观经济学既研究局部也研究整体
经济学中微观与宏观的划分，可能是始于萨缪尔森，他容易让人误以为微观理论只研究局部，宏观理论只研究整体。实际上，**微观理论既研究局部也研究整体，宏观理论只研究整体，而且只研究整体经济政策的短期效应**。

充满了假设的经济学
在费曼的经济学原理中（详见[[Zettelkasten/15b1g 经济学原理\|15b1g 经济学原理]]）把经济政策的短期效应比作大理石从10楼顶掉下来（为什么不能**把短期效应也比作排球，只不过是从1楼顶掉落下来**，因为排球从1楼顶掉落，空气阻力能不能忽略？），长期效应比作排球从10楼顶掉下来，这两种假设明显是不一致的。
宏观经济学家呢，有的把落体假设成大理石，有的把落体假设成排球，有的把落体假设成气球……于是就分出来许多派别，用复杂的数学模型来计算各种奇奇怪怪的效应，搞得他们好像真能算明白似的。**科学理论“进化”的方向，是用尽可能少的假设条件（逻辑基础简单），兼容解释尽可能多的现象（逻辑链条漫长）**，详见[[Zettelkasten/8a7b 科学理论进化的方向\|8a7b 科学理论进化的方向]]。
也因为这种情况的存在，寓言主义和预测主义横行。详见[[Zettelkasten/15b1g3 理性人假设成立吗？\|15b1g3 理性人假设成立吗？]]

破窗谬误
在奥派学者黑兹利特的《一课经济学》——该篇翻写了法国经济学家巴斯夏（通常他被视为奥派的先驱）的名篇《政治经济学中什么是看得见的什么是看不见的》——中以“破窗谬论”的范式剖析了凯恩斯主义的种种谬见。简单来讲，“破窗谬论”（也可以叫“反破窗理论”）怼的就是宏观经济学里的“乘数效应”（当扩张性财政政策增加了收入，从而增加了消费支出时引起的总需求的额外变动）。
具体而言，“破窗理论”是乘数效应的具体表现——打破窗户以后，玻璃工得到了工作机会；玻璃工获得收入以后去可以买戏票；剧院获得收入，又可以去买面包；面包师获得收入，又可以去买玩具。“反破窗理论”表现出这样一种智慧：虽然乘数效应是存在的，但是两种情况——打破窗户或不打破窗户——的乘数效应是可以通约的：如果窗户没有被打破，那么补玻璃的钱就可以用来买西装；裁缝得到了工作机会，获得收入以后去可以买戏票；剧院获得收入，又可以去买面包；面包师获得收入，又可以去买玩具。
这其中的机要是**如何证明政府花钱比私人更加理性，更加有效率呢？**

滞涨的成因
设想过去的玻璃质量比较差，所以需要很多玻璃工，随时修补破掉的窗户。在失业率很低的情况下，政府抽出裤衩里的猴皮筋做个弹弓子把窗户打碎，就会引起玻璃工的短缺，工资上涨，结果把裁缝给吸引过来，裤衩就没人做了。这说明当就业充分的时候，政府的产业政策并不能凭空“创造”出就业岗位来，而只是把其他行业的岗位“转移”了过来。**因为市场是配置资源的较好方式，所以政府的转移就业行为必定是得不偿失的**。
在假设有人发明了强度比较高的玻璃，没那么容易碎了，因此玻璃工大量失业，经过“乘数效应”的放大，引发了一轮经济衰退。
这种情况下，政府做个弹弓子把窗户打碎，的确可以“创造就业”，让玻璃工有工作有收入，从而解开“需求阻滞”，把经济从衰退的泥潭中拯救出来。
不过这样一来，高强度玻璃给经济带来的好处也给抵消掉了——这便是宏观理论在短期分析中忽略掉的东西。凯恩斯主义者的理论，可以说是为了玻璃工有工作，人为地创造出扶持玻璃行业的产业政策。最终的结果都是干扰了“看不见的手”的运作，妨碍了玻璃工转移到一个更有前途的职业当中去。最终结果是**资源错配**，造成经济停滞和通货膨胀。
**其实，宏观经济理论的适用范围相当窄，不仅仅是只适用于短期，而且只适用于短期中经济资源利用不充分（经济衰退）的情况。而且就在这么窄的范围内，适不适用还有争议**。

微观与宏观理论的分歧
1，曼昆认为经济波动是由于人民群众情绪不稳定造成的；微观理论认为人民群众情绪不稳定是有原因的，譬如玻璃改良后导致玻璃工产能过剩。
2，曼昆认为乘数效应放大了悲观预期，导致悲观预期的自我实现（索罗斯的“金融炼金术”也是这个理论）；微观理论虽然不否认乘数效应，但是好像也没有考虑过经济持续失衡的情况（这是凯恩斯的贡献）。
3，曼昆从总量上观察到，经济衰退过程中，先有就业率下降，然后在较低的名义工资水准上企业重新招人的现象，曼昆似乎认为这种经济波动是无意义的；微观理论认为经济衰退是先去除落后产能，从落后产能中裁撤出来的劳动力会在先进产能中重新找到工作（工资可能会降低），这种经济波动是有意义的。
4，曼昆假定短期中政府比市场情绪稳定，长期中市场比政府更加理性，政府有形之手可以抹平无意义的短期经济波动，同时长期经济的增长依然依赖于市场无形之手发挥作用；微观理论认为无论长短期，政府都不及市场理性，有形之手只会延缓短期波动，将本该戳破的泡沫吹大，反而加剧动荡的幅度，该来的总归会来。
5，曼昆认为经济长期增长取决于生产率的“自然增长”，与政府短期干预措施无关；**微观理论认为生产率的增长很大程度上依赖于市场竞争泽优汰劣的过程**，政府短期干预措施也会干扰市场运行，使经济在长期中的实际增长低于潜在的增长能力。
