---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1d3 中国货币政策的价值判断/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1d3
标题:: 中国货币政策的价值判断
创建时间:: 2023-07-22 13:33
up:: [[Zettelkasten/15b1d 中国国际收支不平衡\|15b1d 中国国际收支不平衡]]
来源:: 

---
关于中国未来的货币政策，最有两条路可以走。一条是跟随美国的货币政策通缩，另外一条是为了现代化，走继续量化宽松的道路。

我们可以假设届时中国的货币政策。

一、量宽。在中美欧日中，只有中国是发展中国家，他需要的货币供应在未来三十年是一个天文数字！不要说美国通缩，就是美国打个喷嚏简简单单的经济波动，传到中国都是大病一场。假如中国为了现代化，继续量宽向社会提供稳定的现金流支持，那中国就需要新的货币蓄水池，比如说：股票市场。届时中国需要更高的社会生产效率，因为我们需要用时间换空间（生产效率和财富积累）。届时中国需要更多的资源，你做大GDP，你就需要煤炭、钢铁、铝土、有色、石油等资源，而今天打球上的资源开采事实上已经接近饱和状态

二、通缩。我想有关部门桌案上已经有了敦刻尔克大撤退的方案了。美国通缩，日本、欧洲的负利率其实是一种经济战争，那就是把恶性通胀的压力向中国传导，所谓的加息、负利率本质就是恶性经济竞争。首先，**中国有特殊的国情，作作为一个发展中国家，中国执行不了负利率**。其次，中国有六亿农民，导致他的社会生产效率奇低，而工业化的关键技术都掌握在美国人手里，**你的社会生产效率玩不了那种国债换货币的游戏**，因为你能给出的最合理的国债利率就是0.5%，即使这0.5%你都要付出惨痛的社会代价。谁会跟你玩？而且连0.5%都难，因为**当下中国是无成本或低成本货币，再或者说中国用通胀让使用者支付货币利息**。

外交面前无经济。你内部是一个多方利益集团博弈、咬合、四梁八柱的应力结构，而这个时候，**只有外部结构可以改变或摧毁你的内部结构，从而使你的内部结构崩塌**。比如说：多国干涉法国大革命。

一、美国。美国的策略其实已经非常明显了，那就是收缩全世界的美元信用，同时胁迫欧元和日元收缩货币信用范围。于此同时，**美国还在利用他的绝对社会生产效率优势，玩美元换国债游戏，而欧盟有高福利，日本有高成本，他们都玩不起**。当年，中华民国为什么会陷入恶性通货膨胀？就是因为美国玩加息（白银法案），导致中国大量资本外流，从而使纸币成为纸币。

二、欧盟。最逗得就是欧盟，他想挑战美国的世界霸主地位，但他没有美国那样的军事实力。他想成为世界第一大经济体，他内部却是分散的，他的规模经济也没有中国的长江黄金水道可以预期达到的规模。他想学日本玩短小精悍，结果不干活却享受高福利的猪队友比比皆是。问题的关键就是欧盟的福利能不能压垮欧盟的经济。

三、日本。不是刚讲了短小精悍，日本右翼是最有眼色的，原来美国叫他出来咬人，他跳的最高，现在中美关系出了问题，他反倒不出来叫了。日本经济问题最多，但他是一个高度单一的民族，他的大部分债务持有在日本人手中，大多数财阀的交叉持股和高现金流，让其他国家或势力很难下手。

四、英国。英国脱欧，正确不正确？答：正确。英国脱欧，正确不正确？答：正确。英国脱欧，正确不正确？答：正确。这一次金融危机是全世界有史以来最为夸张的一次金融危机，以前的金融危机都是推倒重来，然后更加合理，而这一次金融危机是不断累进、叠加、累进、叠加、累进、叠加，一直平方级增长到今天这个夸张的数量级别，等待我们的将会是惊涛骇浪。

五、中国。通缩的概率80%，量宽的概率20%。其他分析略去。私以为，中国的经济力量已经非常庞大了，但放在全世界还是太小，可机动的兵力还是不够。中国的当务之急还是提高社会生产效率！中国的当务之急还是提高社会生产效率！中国的当务之急还是提高社会生产效率！对于中国而言，中国货币政策和世界主流货币政策形成的应力还是需要释放的，不然太恐怖了，而中国走上通缩道路也是一种理性的必然。