---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2a2 财政补贴对西部资本精神的摧毁/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2a2
标题:: 财政补贴对西部资本精神的摧毁
创建时间:: 2023-07-22 10:50
up:: [[Zettelkasten/15b1g2a 利率与社会生产效率\|15b1g2a 利率与社会生产效率]]
来源:: 

---
央行为稳定市场放水属无奈，没有更好办法？
关于这个问题。美国量宽和中国量宽是有本质区别的。美国的量宽，货币都是市场在支配。中国的量宽，货币都是政府在支配。市场支配的时候，有一个原则，它是要还的。政府支配的时候，他有一个想法，就是没打算还。

我先简单梳理一下思想。

中国和美国的区别，最大的问题是产权问题。中国是公有制为主体。但是他却给他的管理者发高额的薪水，这种产权的保护与不保护，明晰与不明晰是很大的一个问题。**而这些国有资产，是怎么来的？大多是三大改造掠夺民族资本以后获取的****。**然后通过肉体消灭一个阶级以后，再通过行政垄断继续剪中产、无产阶级的羊毛。

但这并不妨碍一个产权不明晰，不受保护的市场经济宣传创业。要知道太多的工厂不是败给了市场经济和金融危机，而是被我们的劳动法消灭。那劳动法一定保护了劳工的权益？劳动法一颁布，外资和民营资本开始大规模的外迁，中国几千万农民工下岗。大量宝贵的社会流动性资本被注入了扶贫和农村稳定，相当于资本对劳动法的后续补救措施，于是农村稳定了，可我们却又听到招工难的新闻。我们总是喜欢用一个错误的决定，去解决另外一个错误。

讲完思想层面的问题。我们继续按部就班的讲战略和战术执行。就战术而言，大量的社会资本没有被投向北上广深，也没有被投向沿海地区，而是投入了中西部。假如说资本具有逐利的特征，那中国的官僚资本投入就是无效和严重亏本的。道理很简单，使用资本这把扳手的是一个类似于计委的官僚集团，他在多少年前摧毁了一个叫苏联的国家。西部以前娶个媳妇，要二万，现在要二十万，为什么？**因为资本的大量进入。资源还是那些资源，但通过价值扭曲，使资源变得稀缺。更多的资源被国有企业和行政部门控制，民营企业根本竞争不过国有企业，市场机制根本竞争不过行政垄断**，整个社会的生产效率不是大幅提升，而是在大幅下降，整个中西部城市的竞争力排名开始整体的后移。

资本进入中西部，还带来权利赎买的溢价，以前两百，一条烟就能办成的事情，现在需要两千、三千、五千，财政转移带来的不是希望，而是毁灭。资本带来了技术和人才，通过价值扭曲摧毁了中西部的企业家精神。假如说债务的负担还是能还清的话，那对企业家精神的扼杀，就是长期作用于中西部和中国经济的梦魇。中国有句话，百年树人。这个树人也能引申为企业家精神的培养。我知道的企业家大多关掉企业吃低保，吃退休金，吃资本利息，炒房，炒股，骗贷款，没有人愿意去投资创业。这些人手里有78年改革开放到现在的社会关系，商业关系，人际脉络，网络关系，手里控制着社会（其他公司和个人）想花几百万、几千万购买的优质业务，但他们就是不做生意。

**道理其实很简单，不合理的经济模型价值扭曲，也叫社会主义公有制。资本精神的毁灭带来的负面效果，远胜过资本亏损千万倍。**

大家种过地没有？一亩地一年的收益有多少？一个千人工厂年收益有多少？一个几十亿的商业贸易机构一年的收益有多少？我们印钱一年印多少？既然印钱也是经济发展的一种方式，那为什么还要种地？为什么还要开工厂？为什么还要商业贸易？资本市场最起码的规律是，获益然后归还本息。在中国这就是一个梦。假如中国的资本投入北上广的基础设施开发！假如中国的资本投入沿海地区的经济资源配置的调整，那也是一个办法。但我们把资本用于毫无收益的财政转移。再不济，我们把资本用于中国经济的资源配置的调整，那也是一个办法。举例说明：一个个人、企业或国家，他的市场流动性是有限的，假如他违反市场经济价值规律，不断的举债把自己宝贵的流动性注入毫无收益的固定资产投资，那最后的结局就是破产。