---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2d1 央行发行货币的过程和考量/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2d1
标题:: 央行发行货币的过程和考量
创建时间:: 2023-07-27 00:25
up:: [[Zettelkasten/15b1g2d 美元霸权的具体实现路径（一场阳谋）\|15b1g2d 美元霸权的具体实现路径（一场阳谋）]]
来源:: 

---
货币如何到市面上
央行必须以商业银行的渠道，通过贷款的方式，把货币流通下去。
- 人民群众去贷款
	- 经济下行期，大众不想贷款了。一是因为负债太高，二是因为对未来预期持悲观态度。
- 银行贷款给企业
	- 生产为需求而生，在经济下行期，企业缺的不仅仅是钱，还有市场和信心。
- 财政扩张
	- 一般和量化宽松同时进行（美联储和美国政府），其结果，都是央行的资产负债表急速扩张，持有了大量国家背书的财政债券，同时释放出巨量货币。这里仍然有一个制度约束：美债利息的规模，必须制在GDP的增量之下。即：债务\*利率<GDP增量。
		- 如果超出了利息超出了GDP增量，就会出现两种情况：
		- 1) 偿债信用遭到质疑
		- 2) 劳动收入整体性下降，失业上升，民间债务暴雷。
		- 所谓的宏观调控，就是在「债务\*利率<GDP增量」的平衡上走钢丝，并不是「面多了加水，水多了加面」那么简单。

MMT理论
- MMT（现代货币理论）的基础模型，即认为政府的公共支出，完全可以通过印钞解决，而不需要为财政赤字担心。
- MMT（现代货币理论）的约束机制，是通胀，是物价稳定！

通胀和滞涨
- 经济学术语中的「通张周期」，不仅表现为物价上张，还表现为人们的收入快速增加，消费需求大增，市场上「供不应求」，企业利润充沛，投资热情高昂，就业充分…
	- 央行对应有两种，增加货币使用成本（比如加息），二是减少货币发行量。
- 滞胀是最差的组合，经济的产出在下降，物价反而持续上涨。一方面，利率会跟随通胀大幅上行，包括股票在内的风险资产会受到直接打压。另一方面，利润会跟随经济大幅下行，股票的基本面也会恶化。最有代表性的是1970年美国、德国、日本的滞胀，原因是两次石油危机和全球粮食危机。
	- 在滞胀期，货币宽松已经失效了。原因是银行根本就不缺钱，钱都堆着放不出去，所以银行间利率奇低。这时候，继续放水不仅起不了任何作用，只会加剧通胀。这也就叫做流动性陷阱。
	- 只有工资通胀，才能稀释债务消化泡沫。物价通胀反而加剧负债，会刺破泡沫。滞胀期，物价通胀，工资是通缩的，所以放任通胀的结果，只有生活成本上升，没有消化泡沫。

央行发行货币需要考虑很多
- 考虑国内生产者的情绪
	- 前面提到，只有工资通胀，才能稀释债务消化泡沫。物价通胀反而加剧负债，会刺破泡沫。滞胀期，物价通胀，工资是通缩的，所以放任通胀的结果，只有生活成本上升，没有消化泡沫。
		- 一般生产者（打工人）的负债上限是70%，如果工资不通胀，物价通胀，会导致会未来的收入增速的预期更差（本来就由于处于滞涨时期，对收入增长的预期很低），因此他的消费会更多地转向养老和储蓄等保守型消费，这导致市场更加的倾向于萧条。
- 考虑资本市场的情绪
	- 资本市场永远被两种情绪控制：一种是贪婪，另一种是恐慌。纸币信用是一种共识，它非常脆弱，必须要有制度约束。一旦出现明确的贬值信号，资本会第一时间选择逃跑。
		- 在美国，制度约束是「债务\*利率<GDP增量」
- 另外，发展中国家的货币政策限制很多
	- 因为发展中国家一旦降息，缩小了和发达国家之间的利差，资本就会流出。由于发展中国家是资本输入国需要大量投资，一旦资本转向流出，增长就会扑街。你不增长，资本又会进一步流出，然后就跌入了「中等收入陷阱」。详细过程见[[15b1g2d1 美元霸权的具体实现路径（一场阳谋）\|15b1g2d1 美元霸权的具体实现路径（一场阳谋）]]

央行的手段
- 商业银行的放贷行为创造了货币，而央行能做到是规定存款准备金率来调节货币创造的速度和总量。这里的货币指的是M2，M2（广义货币）=M1+准货币（定期存款+居民储蓄存款+其他存款）
	- 降低了存款准备金率会扩大了货币乘数没问题，但通常银行并不会用满准备金率，会给自己一些余地。那如果经济情况糟糕，银行坏账已经泛滥，天天想着怎么把账多要回来一点，央行虽然降低了存款准备金率，也不见得会大肆放贷，这样货币供应总量会增加能确定吗？可见，存款准备金率调整的是商业银行创造货币的上限，而非精确投放了多少货币。所以说到这里，存款准备金率和抵押再贷款，是央行释放流动性没错，可主动权和最后的效果，**并不是央行单方面决定的，而是看银行的意愿**，这和QE是两码事情。
- QE 是另外一种办法，和降低存款准备金率和利率不一样，美联储的QE是在利率已经是0的基础上搞的，降无可降（后来欧洲的同行们表示你想象力还不够丰富）。QE的做法是央行直接进入市场，购买国债和MBS（资产抵押债券）
- 而当债务规模不断攀升时，央行要做的事情是相反的，让钱变得更贱，这样就相当于减轻了企业的负债，防止通缩螺旋的发生。
	- 在资产抛售的恶性正反馈里，是会发生通货紧缩的，我们看费雪的通缩螺旋：（旁氏融资加货币贬值）。详见[[Zettelkasten/15b1g2f3 债务结构失衡与违约潮\|15b1g2f3 债务结构失衡与违约潮]]