---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1c2b 中国货币的本质、未来以及问题/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1c2b
标题:: 中国货币的本质、未来以及问题
创建时间:: 2023-07-20 23:50
up:: [[Zettelkasten/15b1c2 各国央行的基本操作\|15b1c2 各国央行的基本操作]]
来源:: 

---
### 中国货币的本质
**人民币的本质是西班牙银元。人民币的灵魂是铜钱策略，中国一直奉行的就是劣币战略，也是他的生存策略。**

人民币的生存策略，其实历史上存在过，那就是铜钱策略，再或者说就是劣币策略。历史上中国就奉行这种策略，那就是黄金我没有，白银我也没有，加上外部输入也不够。那怎么办？那就以铜代金。假如说英国是保守主义的话，那中国就是原教旨保守主义（无自由主义成分）。
关于中国的铜钱发行数量，只要一印钱，中国经济就乱了。比如说王莽、董卓时期。所以历朝历代都不敢大量发行铜钱。整个亚洲，只有日本是有银矿的，所以历史上日本就不是弱国。银金主要存在于岩浆中，只有火山喷发才能把白银和黄金带到地面上，日本正好就是火山喷出来的，这也可以很好的解释日本可以现代化的主要原因，那就是人家有资本矿。中国历史上就是发行这种含金量、含银量、含铜量很低的货币，虽然他的价值很低，但这并不是没有价值的。这就相当于罗马发行的是一万块一张的纸币，波斯发行的是一千块一张的纸币（中国历史上黄金和白银1:10兑换。），而中国发行的是一元钱的毛钞。即使如此，中国的通货膨胀也是非常严重的，这就出现一种奇景，那就是钱不值钱，甚至不值铜的价格，然后市场把钱铸成铜，然后卖铜。

中国人在货币史上，不是今天玩不过别人，而是历史上就玩不过别人。中国他虽然学会了世界货币史，但他不懂这个货币发行的逻辑。中国人再一次闭关锁国，这是大概率事件。

日本东京到奈良，三十万吨的远洋航船这是事实，但到底是什么让日本的汽车运到美国、储存、销售还比美国汽车还便宜？道理其实很简单，那就是**日本在汇率上做了文章。假如全球发行一种货币，那日本经济立刻就嗝屁了**。不能作弊以后，那全球最大的工业国将是澳大利亚、巴西、南非。

**中国的思想史是落后的，但中国的实用主义导致中国的政治学、货币学则非常发达。在中国历史上就有一种法币，他叫交子。他锚定的是四川铁钱，当这种东西成为宋中央的一种权力时，刚开始就是有原则的量宽，到后面就是无原则的量宽，最后导致的结果就是靖康耻。到了元朝，元朝也发行他的法币，还是一样的套路，元朝货币系统的崩溃促成了他社会的崩溃。到了明朝，明朝还是发行法币，只不过朱元璋政府买东西使用法币，收税他只收金属货币，他是不收他发行的纸币的。到了清朝，清朝严守不滥发货币的底线，但最后的结果还是铜钱泛滥。**

交子本身并没有错，错的是人性，人性带领人类走向毁灭。交子他是一种性善论的产物，它很好的预示了两种货币的命运，一种是纸币，一种是法币。不管是美联储，还是日本中央银行，最后都会走到一条道路上。罗马为什么灭亡？就是因为金本位的崩溃。第三罗马帝国最后为什么灭亡？还是因为金本位的崩溃。自从美元与黄金脱钩以后，全球的金融危机开始频繁爆发，其程度都是我们以前不敢想象恐怖。**资本主义的命运可以参照封建社会的命运，极大的物质产出导致封建社会取代奴隶制社会，但封建社会并无力继续发展，最后只能走向黑暗的中世纪。**

美元和其他纸币最后都会消失，人类也不会使用数字货币，人类的命运还是会退步到金属货币。因为人类不能有效的提升他的社会生产效率，因为人类不能继续发现新大陆。冰与火之歌不是有一个笑话，金矿已经采完。今天人类在新大陆的金银矿也早就采光，等待人类的可能是无限期的经济衰退。

### 人民币国际化

人民币不能国际化的主要原因是因为信用。**货币存在的基础是信用，信用的基础是产权。我们讨论的前提是父权私有制，但我们这个社会既不父权，更不私有，所以货币会存在本身就是一个笑话**。

中国没有信用货币的发行理论，或者说他有货币发行理论不敢给东南亚国家说，害怕东南亚国家会笑。中国在国际社会上借钱没有问题，或者说他在国际社会上他是一个很好的客户，但他在国际社会无法扮演一个银行家，最主要的问题就是他的货币没有货币信用。东南亚国家获取美元困难，且美国一直在谋划第二次东南亚金融危机，所以东南亚国家退而求其次使用人民币。你像日本，他把东南亚当成一个殖民地，他不愿意为东南亚的政治、经济利益背书。中国愿意为东南亚国家背书，承担部分政治、经济责任，但东南亚国家大量流通人民币，但东南亚国家不愿意储备人民币，人家只是把人民币当成一种交易的媒介，不愿意把你当成储备货币，意思就是：东南亚国家不承认你的货币信用。

人民币国际化最后要做的就是在东南亚、南亚、非洲、拉美释放货币洪水。但是最难搞的也是国际化。你买美元，美元他是给付利息的，你买其他国家的货币，只能被双重征税，一个是通胀，一个是铸币税。非洲人是穷，但不傻。

管理层实现人民币国际化的思路：你欠我的债务（巨额外汇储备），你以后会越欠越多（我扭曲汇率，出口退税，你敢干吗），如果你不想我逼债（抛售外汇储备），那你能不能先用点人民币？（贸易结算用人民币）。

### 人民币的问题
中国量宽
M2量宽会扭曲价值规律，他会对生产效率低下的社会生产关系造成毁灭性打击，直接导致产业调整和供给侧改革，而且为了廉价出口换回基础货币，消费已经在减少了70%，这已经很扭曲了，房地产导致这仅存的30%又被减少了90%，假如再继续扭曲价值规律，那中国人就要练辟谷成仙。

中国的货币市场需要防火墙。
97年金融危机香港损失惨重。假如18年或19年爆发金融危机，那中国问题最严重的就是香港，那么就需要在广东和广西建立港币区，目的就是为了修建一个防火墙，应对外部金融环境的冲击，且在必要的时候可以像建立西辽的可敦城一样重启游戏。
为什么需要防火墙，因为中国改革开放随时会哑火，可以参考文景之治、康乾盛世、贞观之治、嘉祐之治、开元盛世。**中国在97年金融危机之所以能逃过一劫，就是因为当时的总理朱镕基，提前对汇率进行了干预，大幅贬值人民币，使当时的中国储备了大量的储备金。**

无抵押货币
中国货币一开始是锚定美元，后来也可以继续锚定美元，只不过后面国人抛弃了这种游戏，开始了一种叫无抵押货币的游戏。比如**那些技术落后，管理低效的国有企业年年亏，三百的食盐他卖三万还是亏。他把这些资产，抵押给银行，然后开始印钱。后面这种国有资产的票面价值都抵押完了，怎么办？他继续把一些次级资产，也抵押印成钱。问题是这种作价四十亿，实际资产一亿，卖废品只能卖八十万的东西到底是不是资产？**

货币幻觉
**财富意味着你对这个世界物质和服务的索取能力**，而非数字。当你持有美元，而“石油/美元” 汇率下跌时，你能向世界索取石油的能力增强了，本身就是财富的增长。而盯住数字是没有意义的，因为数字是会骗人的。大家都喜欢听通货膨胀，政府偷走你财富那一套（ 就是告诉你有货币幻觉这回事），可依旧喜欢沉浸在货币幻觉里。
当前世界主流信用货币都是债务货币（可参考[[Zettelkasten/6b2c 信用货币的终局：重置\|6b2c 信用货币的终局：重置]]），所以理论上中国发行货币，要同步发行国债，但中国不愿意给货币付利息，这也是人民币为什么不是国际货币的主要原因。中国不能给纸币付利息的原因是社会生产效率低下。解决这个问题就要重新配置中国的资源，重新配置中国资源就要放开第三产业，放开第三产业就要动相关利益集团。
**而现在外汇储备以非常快的速度往下掉，那M0的重要依据不在了，要想维持不通缩的局面，就要寻找新的基础货币投放方法（再抵押贷款），和扩大货币乘数（双降）等，本质上是洪水滔天的不负责任乱放吗？我看是忧心忡忡怕通缩。**

能源生产效率与货币发行
货币不是印刷出来的，而是能源系统生产出来的，决定中国汇率的是中国能源生产系统的生产效率。汇率问题，归根结底是一个社会的生产效率问题。
货币发行量与能源价格和粮食价格息息相关。中国生产的粮食、原油、煤炭是进口价格的三倍。粮食价格是计算劳动力价格之锚，原油、煤炭价格是计算电力和运输价格之锚，这些有了基础，就能计算出工业制品的价格。工业制成品价格又反过来影响货币购买力和价格。
所以我说，古语有云：妻（降息）不如妾（降准）,妾（降准）不如妓（贬值）,妓（贬值）不如偷（能源市场准入）。贬值也仅仅是权宜之计，只有真正的竞争，才是解决社会生产效率和生产成本的关键性因素。

