---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1d 中国国际收支不平衡/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1d
标题:: 中国国际收支不平衡
创建时间:: 2023-03-04 12:55
up:: [[Zettelkasten/15b1 中国宏观经济运行基本原则\|15b1 中国宏观经济运行基本原则]]
来源:: 《见证失衡——双顺差、人民币汇率和美元陷阱》余永定

---
双顺差导致福利损失和进入美元陷阱
中国的出口鼓励政策和结构性原因导致中国长期保持经常项目顺差，中国的引资优惠政策则导致中国的资本项目顺差。中国的双顺差意味着一方面中国以高成本输入资本，另一方面以低收益输出资本。换言之，双顺差使中国遭受了严重的福利损失。更糟糕的是，长期的双顺差使中国陷入了美元陷阱。
- 中国的出口鼓励政策和结构性原因导致中国长期保持经常项目顺差（经常项目差额是国际收支中贸易收支、劳务收支和转移收支三个收支的总计差额）。
- **对外资的超国民待遇、对出口的优惠政策**事实上已经成为全国范围内各级地方政府竞相实施的政策。

双顺差、人民币汇率和美元陷阱是收支不平衡问题的三个主要领域，也是中国执行出口导向发展战略的三部曲。
1. 中国特色的出口导向发展战略在中国建立了一种“创汇经济”。这种 创汇经济的成功导致1991年以来以“双顺差”(即**贸易顺差和资本项目顺差**，更严 格的说法应该是经常项目顺差和金融与资本项目顺差)为特征的中国国际收支格局的形成。
2. 中国的汇率政策，作为中国出口导向发展战略的重要组成部分，对 双顺差格局，特别是对中国贸易顺差的形成发挥了重要作用。
3. 持续的双顺差不可避免地导致中国外汇储备的增加。由于美元在国际货币体系 中的特殊地位，中国成为美国国债的最大外国持有者。美国经常项目持续逆差，美 元自2002年以来已经贬值40％左右。美国次贷危机以及美国急剧恶化的财政状况，进一步削弱了美元的地位。从长期来看美元贬值是不可避免的。中国的巨额外汇储 备面临着缩水甚至违约的危险。这就是“美元陷阱”。一个朴素的翻译是，欠钱的是大爷。


双顺差的原因
中国的双顺差并非仅仅是诸如储蓄过度等所谓结构失衡的结果。事实上，在很大程度上，中国的结构失衡是执行出口导向战略和相应政策的结果。
政策创造路径依赖。结构的再平衡需要政策变化为先导。为了纠正中国的结构不平衡，政策调整是不可避免的。对于中国来说，范式转变和政策调整已经刻不容缓。

为什么采用出口导向政策？
发展中国家采用出口导向政策的主要目的是克服储蓄和外汇缺口以解决发展融资问题

中国出口导向发展战略的特点
中国的出口导向发展战略的最初样板是所谓东亚“四小龙”、“四小虎”。但是，中国的出口导向与东亚国家(经济体)也存在很多不同点。其中最重要的不同点之一是**中国在推行一系列优惠政策大量引资的同时，限制进口、鼓励出口，力图保持经常项目顺差**。可以称为“出口导向型创汇经济”。

两难抉择
在保持每年300亿-400亿美元贸易顺差的同时，中国保持了大量资本项目顺差。在自己银行里存着十几万亿储蓄存款、存贷差巨大的同时，中国吸引了4000亿以上FDI，借入了1500亿左右的外债。由于无法为引入的大量资金找到出路，只好把3500亿美元的外汇用于购买美国的国债和其他资产(即把钱借给外国人)。**面对滚滚而来的FDI和持续的经常项目顺差。中国必须做出一个两难选择：让资本项目顺差导致经常项目逆差，或是保持经常项目的顺差(或基本平衡)但限制FDI的流入和鼓励资本流出**。如果做出第一个选择，则调整必然伴随人民币的升值。而第二个选择则将给我们带来一系列需要解决的、更为复杂的问题。
- 人民币升值的目的
	- 为了纠正中国长期双顺差的格局，以便改善国内资源配置、改善贸易条件、增进国民福利、调整经济结构(如促进非贸 易部门的发展)、减少对外需的依赖。
- 汇率政策走向前台是中国国际收支不平衡加剧的结果。
	- **一个国家的汇率政策在很大程度 上取决于该国对国际收支平衡的政策，而后者说到底又取决于该国的增长模式或发 展方式。不仅如此，汇率政策同一国的宏观经济稳定也密切相关，在某些国家汇率 政策就是这些国家的货币政策**。而一国宏观经济稳定的特定状态反过来又会影响该 国的国际收支状况。