---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2f 债务周期/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2f
标题:: 债务周期
创建时间:: 2023-07-25 18:20
up:: [[Zettelkasten/15b1g2 当代经济学本质\|15b1g2 当代经济学本质]]
来源:: 

---

理解经济的一个重要前提
**正确地理解了现实社会的生产关系，看透了“羊和牧羊人”之间的生产关系**。（KK的房产分析正基于此）

一种工业品，如果兼具刚需和可垄断这两条属性，一旦它成为财政工具，其价格必然涨到天际。古代是盐，现代是房子，房子还有一个盐所没有的功能，创造债务。**有债务，就一定有周期！**

债务周期是不可避免的
债务周期是没法避免的，任何经济体，只要依赖货币扩张/债务扩张来刺激经济，它就一定会发生。
每次都可以通过货币扩张，制造通胀，来稀释债务。
然而每一次都会使宏观负债再上一个台阶，因为货币刺激的本质依然是债务扩张，这就相当于相当于用更高的债务，去解决眼前的债务。

债务驱动的经济，最怕的就是收入下降，然而债务循环的结构，又决定着收入一定会下降
- 债务扩张到头的特征是什么？是收入增长的预期没有了。
- 收入增长预期怎么判断？看收入增速而不是收入规模。
- 高收入增速，对应的是高增长预期，意味着高市盈率和高估值，那么资产可以匹配的债务规模就高。一旦增长预期没有了，高市盈率就意味着高泡沫。但是在债务扩张的过程中，一定会引发收入增速的下降。因为“债务创造货币➜货币制造通胀➜通胀稀释债务”的过程，会不断使债务流向打工人，进而引发贫富分化，贫富分化一定会带来萧条（即生产性危机）

通胀时赚钱容易，通缩时赚钱难。

经济形势：通胀、滞涨和通缩
- 经济学术语中的「通张周期」，不仅表现为物价上张，还表现为人们的收入快速增加，消费需求大增，市场上「供不应求」，企业利润充沛，投资热情高昂，就业充分…
	- 央行的应对有两种，增加货币使用成本（比如加息），二是减少货币发行量。
	- **只有工资通胀，才能稀释债务消化泡沫**。物价通胀反而加剧负债，会刺破泡沫。滞胀期，物价通胀，工资是通缩的，所以放任通胀的结果，只有生活成本上升，没有消化泡沫。
- 滞胀是最差的组合，经济的产出在下降，物价反而持续上涨。一方面，利率会跟随通胀大幅上行，包括股票在内的风险资产会受到直接打压。另一方面，利润会跟随经济大幅下行，股票的基本面也会恶化。最有代表性的是1970年美国、德国、日本的滞胀，原因是两次石油危机和全球粮食危机。
	- 在滞胀期，货币宽松已经失效了。原因是银行根本就不缺钱，钱都堆着放不出去，所以银行间利率奇低。这时候，继续放水不仅起不了任何作用，只会加剧通胀。这也就叫做流动性陷阱。
- 通缩
	- 特点
		- 1)实际利率上升，信贷收缩：
		- 2)市场主体实际债务负担加重：
		- 3)资产价格下降：
		- 4)消费需求下降，物价持续下跌：
		- 5)投资下降，进一步推动信贷收缩；
		- 6)市场调节失灵。
	- 传统的通缩概念，发生于「生产-消费」循环中，所以人们习惯了根据物价(CPI),来识别市场是通胀还是通缩。但现代经济还多了一个「负债-资产-货币」的金融循环。金融循环加速的过程，同时也是财富分配加速的过程。债务流向打工人，货币流向金融资本。详见[[Zettelkasten/15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的\|15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的]]
	- 通缩螺旋
		- [[Zettelkasten/15b1c1 费雪的通缩螺旋\|15b1c1 费雪的通缩螺旋]]

非通涨即通缩的思维方式，完全行不通
1)它有时候是资产通胀，消费通缩。
比如2020年下半年和2021年上半年发生过的现象，我们当时把这种情况称为K型增长。
2)也有的时候，是大宗商品和原材料涨价，带动消费通胀，但由于货币流动性收缩，导致资产通缩。
3)还有的时候是上层通胀，底层通缩。

如何大致地判断？
- 需求旺盛，或者供给不足的时候会导致消费通胀。
- 只要居民信贷在扩张，就可以理解为资产通胀。
	- 居民债务不同于政府债务，必须要以可交易的资产作为信用基础。所以居民债务扩张，一定是和资产扩张同时发生的。这就是为什么我们会靠「居民中长期贷款」来判断楼市行情的原因。
- 当富豪们只够买富豪会买的东西时，说明正在发生顶层通胀。

