---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2e 金融危机/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2e
标题:: 金融危机
创建时间:: 2023-07-22 09:00
up:: [[Zettelkasten/15b1g2 当代经济学本质\|15b1g2 当代经济学本质]]
来源:: 

---
## 为什么会有金融危机？

不想衰退那就不要繁荣
**不存在的货币如何创造不存在的财富？股票市场是一个，民营银行、地方银行算一个，P2P算一个，基金算一个，房地产市场算一个。**经济重归理性，那就要把这些东西全部注销。经济学有句经典的话，不想衰退那就不要繁荣。

注销财富
**对于保守主义，不存在这样的问题，但对于建构主义，这都不是问题。印钱不是问题，注销财富更不是问题。有些钱是印出来的，他是不存在的，你赚到的不是钱，你赚到是债，你赚到的是一种现金流，你赚到的是一种数字债务。比如说你赚了一笔钱，事实上另外一方面有人欠了未来一笔债，比如说房地产贷款。到时候把他的债务注销掉，把你的债务也注销掉，魔术师再把他那边的基础货币注销掉，这就和08年以前的状态是一样一样的，就像人家一分钱都没有印过。对不对。你还是没想通？你就理解成你为全人类最伟大的事业，义务劳动了一天就可以了。**

## 中国如何应对金融危机

银本位帝国的陨落
**明、清、民国都因为流动性不足而灭国**。这三个政权的倒闭，都是因为没有搞好银本位。伴随着布雷顿森林货币体系崩溃，新自由主义上台无视货币信用，大量滥发美金，导致今天全球范围内的货币调节机制失衡。凯恩斯、恩格斯打不垮资本主义，但新自由主义可以。他摧毁资本主义的表现方式就是金融危机。

应对金融危机
1**中国有明、清、民国三朝的前车之鉴，要避免历史的重演，于是设计了一个闭环（重商主义）经济，这就是中国特色市场经济的本质**。**在中国，股市平时没啥用作用，但在关键的时候用来对冲风险。**
2**中国的经济是一颗红心，两手准备。一条路是艰难的走市场经济，另外一条路就是走计划经济的道路。从78年至今，中国事实上把计划经济的那些东西都顽强的保留了下来。而村长在看来，只能说中国在尽最大的努力走市场经济的道路，假如中国的房奴大规模的违约或者说还不起房贷了，中国就会走计划经济的道路。怎么说呢，只能说你们严密关切房地产贷款的规模吧。**

计划经济的主要思路还是要钱，他要你的粮食，是为了低价出口，然后换取外汇买机械设备，修建那些华而不实的白波运河和机械制造工厂。假如农民不出钱，那就小资产阶级（房奴）来出，房奴其实就是中国新时期的富农。工人阶级是有组织的，而小资产阶级是无觉悟、无组织、无意识的，还是熟悉的味道，还是一样的套路，这就是政治经济学。

## 历次金融危机

1837年，因为金银无法兑付，诱发金融危机。

1907年10月，美国纽约一半左右的银行贷款都被高利息回报的信托投资公司作为抵押投在高风险的股市和债券上，随即股市崩盘，银行大量倒闭。

1929年， 美国空前的繁荣让不少美国人卷入到华尔街狂热的投机活动中，股票市场暴涨，最终导致覆灭性的股灾，引发了全球的金融危机，直接导致希特勒上台，世界秩序崩溃，二战开打。

1929年至1933年期间，全球破产的银行超过14000家。 **1930年，因为当时的中国奉行银本位，所以受到的影响微乎其微。此前全世界主要国家都放弃了银本位和金银复合本位，采用了金本位，这导致大量的白银流向中国，导致中国的经济持续繁荣**。

原来的美国是不容许超大型银行出现的，现在的美国是容许超大型银行存在的，这就导致了整个人类的命运被绑架在这一类超大银行身上。原来的银行体系是，大中小云集，当出现金融危机的时候，那种保守、资本金充裕的银行就会活下来，那种激进、资本金不充裕的银行就嗝屁。现在的问题是，大量的问题都高度集中到那种超级大银行，一旦出问题，政府根本救不了。但超大银行有一个特点就是成本低，效益高，一个社会开始放弃安全成本追逐经济效益的时候，你就知道要出问题了。**超大银行问题，这是全球化要面对的战术问题。**

1929大萧条，可参考[[Zettelkasten/15b1g2e1 大萧条始末\|15b1g2e1 大萧条始末]]

1987年，因为不断恶化的经济预期和中东局势，导致纽约股市大崩溃，标准普尔指数下跌了20%，这是“黑色星期一”。

1997年7月，泰国宣布放弃固定汇率制，实行浮动汇率制，导致东南亚金融危机爆发，迅速波及全球。中国受冲击最严重的地区是香港，因为香港是自由港，他的货币发行总量太小，容易被人吃豆腐。2008年9月美国次贷（不良信用贷款）危机爆发，并迅速波及全世界。

2008年可能是全人类有史以来最大的一次金融危机，他所持续的时间和空间要远远超过二战那个时期，而你们要做好长期挣扎的准备。私以为根本的问题就是美国政府和美国企业不能为社会的经济发展创造流动性，美国的高工资、欧洲的高福利、日本的高汇率严重的限制了他们的货币回流和全球的货币流动，从而使通畅的货币流动变得越来越迟滞，最终产生信心危机。当恐慌蔓延地时候，他们采取机会主义地量宽操作，从而使问题无限制的放大。我们的经济表面上看是全球化了，但我们的各国政府并没有，这种多方人为干预导致了这一次金融危机地持久存在。

08年金融危机后就是恶性通缩，所以大家都不愿意花钱，受惊的马群突然停止了奔跑，这场面有点恐怖。但是当时居然还有很多亏本的现金交易频繁的在银行间游走，他们就是洗黑钱的（美剧黑钱胜地）。什么样的黑钱最多？当然是世界第一大贸易商品毒品了。我们假设美国社会没有洗钱，那么当流水断的时候，银行倒闭那就只是一个时间问题。看上去那家银行都牛逼哄哄的，但那家银行能经得起一场挤兑？事实上，挤兑不是在一家银行间展开，而是在所有银行间展开。

## 2008年金融危机以后的世界格局

08年的时候，假如日本背锅，或许就能度过那一次金融危机，日本经济可以从废墟上拔地而起，而且更加合理雄壮。现在，日本已经扛不住这个锅了，接下来就是欧洲，当然理论上还有美国。

美国农业全世界最发达，欧洲根本不是对手。美国工业最发达，不仅有全世界最高的生产效率，而且还在能源市场有绝对的主导权和话语权。而欧洲的能源事实上是被美国征收美元税的，而且长期会如此。插一句欧佩克。欧佩克自成立以来就有自身利益，那就是不断的提升石油价格。在信奉保守自由主义的唐纳德上台以前，这种观点是正确的，在信奉保守自由主义的唐纳德上台以后，这种联合俄罗斯哄抬油价的行为是不符合美国利益的。当年美国打造欧佩克这个怪物的目的是为了给他的战略服务，而现在的情况是这个怪物自己觉醒了。今天美国要塑造新的战后秩序，放弃了那种世界政府和世界经济的做法，美国正在他看清楚的范围内大幅撤军。我猜测在唐纳德的案头，美国甚至有撤出在印度洋、太平洋海军基地的文案，在这一场战争中欧洲胜算不大。

对于英国而言，是时候重组英联邦自贸区了。英国的制造业并不弱，英国的农业并不弱，而英国的金融业是世界的一极，英国唯一需要的就是作为一个种子选手出赛，毕竟英国持有保守自由主义货币政策价值观，最重要的是没有希腊和猪国的负担。

还有卧伏在亚洲大草原的俄罗斯，他不需要开采黄金不需要储备美元，石油就是黄金，石油就是美元。俄罗斯坠崖的时候抓住了美国的小辫子，俄罗斯利用美国金融秩序打造了俄罗斯版本的货币金融体系存活至今。美国这次是下大决心废除世界货币用秩序。黄金不能用，石油不能用，美国人正在干一件非常夸张的时期，那就是勒紧裤腰带还钱，然后收回货币信用，而且这种策略已经是一种美国社会的共识。

而印度在毫无意义的抵抗。他在拉抬能源价格、大宗价格、基础原材料的价格。再说准确一点，他用空间换取时间。说难听一点就是死猪不怕开水烫。今天印度的经济改革遇到了前所未有的困难，从他废币的时候，印度的信用就已经破产。

全世界都在通缩。

接着就开始了量宽（大洪水）。

**中美欧日的财政量宽，08年的金融危机其实并没有对中国的经济造成巨大的影响**，**当时的中国有40万亿的人民币居民储蓄，这相当于是一个定海神针铁，对抗了西方的经济冲击**。但这里有一点要注意，08年以来的银行次贷、社会的负债并没有减少，相反却因为量宽政策导致债务和次贷激增。当时的美国议会、政府、美联储都决意要拯救银行业，但你对照更早的一次金融危机（1929），你会发现奥巴马比起罗斯福，至少提前了一到两年，虽然他拯救了银行业，但同时没有让金融危机的利空出尽，暴风雨再一次来到只是一个时间问题。

中国经济最主要的问题是干预世界经济，你不要笑，当时的中国经济目标是拯救欧洲经济、美国经济，拯救全世界的经济。假如没有中国房地产的价格高涨，那今天的全球经济早就步入下行通道。就是前面讲的那个道理，世界是个平的，物质守恒，你救了全球经济，那全球经济生产活动中产生的那些债务就会被注销？经济就会好转？但他就没有反应过来这件事，就是力挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾的感觉。**经过中国四万亿的干预，全球的债务增长了很多，你像中国的债务翻了几番。****有关部门在印钱的时候，就留了一个暗扣，意思就是我这几年累计几百万亿的数字债不是我掏的，全是买房的人掏的。农业税早就不征收了，但是羊毛还是出在人身上。**

**08年的中国印钱拉抬全球的大宗商品价格，影响了全球经济下行或者上行的趋势，他大趋势是下行，小趋势是上行。中国把大宗的价格往上拉了五年的样子，他这样做的目的唯一合理的解释就是为了自身利益，只有这样中国才能获取亚非拉的资源，亚非拉才有钱购买中国的商品。到了2013年，中国经济已经拉不动全球经济了，于是他继续给房地产提供贷款抬房价，继续刺激全球经济。到了2015年，中国经济和全球经济又开始下滑，于是中国继续给房地产上杠杆，拉抬房价，刺激全球经济。**

## 18年的潜在的金融危机

延伸阅读：
[[Zettelkasten/15b1g2e2 2008年后美国量化宽松政策及对中国的影响\|15b1g2e2 2008年后美国量化宽松政策及对中国的影响]]
[[Zettelkasten/15b1g2e3 2018经济危机预测\|15b1g2e3 2018经济危机预测]]

应对危机，白银可以，美元不行。购置美元可以度过08年金融危机，但18年金融危机不行。

你们知道苏联饥荒，那只是计划经济调整时期的阵痛，要和2018年的金融危机导致的饥荒相比，那简直就是小儿科。你们可以看看二战前的美国历史，你们可以看看罗斯福新政，很多高端的技术工人就在在那忍饥挨饿，等着被饿死。有一个讲金融危机的纪录片，其中有一个镜头给我留下了深刻的印象，一个拾荒的日本人被西班牙裔拾荒者打了，他自述是东京帝国大学的临床医学博士，然后村长就无语了。这一次金融危机不是捌年一遇、十年一遇那种金融危机，是那种八十年一遇，一百年一遇的金融危机，从某种意义上讲，是那种一千年一遇的金融危机。**你们这么想，封建社会发展到资本主义这个阶段，进入黑暗时期，假如资本主义也进入黑暗时期，那就不是十年，几十年的问题了，那就是几百年的问题了。**

**封建社会有推恩令，我们有社会福利制度，你想一个问题，为什么保守主义激烈的反对社会福利制度？因为保守主义认为人应该强调人的自然性，也就是社会秩序**。

村长认为战争估计十年就打完了，是这么个逻辑，你假如想金融危机不通过战争，自我调节解决一百年来，甚至一千年来积累下来的问题，应该这个问题没有解。家喻户晓的就是这个杨百劳，他是什么情况？他就是借钱，然后不还，然后利滚利，就这样子，不过杨好的一点是他还有一个喜儿，他还可以翻身，你翻不了身。

全球经济能不能进入计划经济，可以是可以，但那样做的代价太大了。就相当于把人类社会几千年积累的财富全部摧毁，然后重新开始男耕女织。现在这个世界的财富，并不是有形的财富，而是一个想象中的财富建构，假如执行计划经济，那原有的这套秩序就直接崩溃了。再假设计划经济，计划经济最大的优点和缺点都是建构主义，重打锣鼓新开张后的关键是他的逻辑能不能说服别人，比如财产公有制，比如全人类的解放而劳动。

08年以前是不容许地方银行和私人银行存在的，08年金融危机以后，就开始容许地方银行和私人银行存在了。你们想一个问题，**金融危机的时候，谁受损最严重？就是银行**。这条线索已经足够明显了。

比如国外面临金融危机时，银行把烂账打包卖给养老基金，或者银行间交叉持有，互相帮衬。帮衬不下去了，就卖给小散、集中烂账给小范围几家，政府如果不接盘，就是危机爆发（比如08）。再说政府接盘的事，政府的行为就是让央行买国债印钞，而印钞也要讲基本法，不然就是法币崩溃。

如何理解2018金融危机

**你们理解2018年金融危机，你可以理解成四个金融危机的叠加。第一个是地区性的金融危机。比如说广场协议签订以后，日元升值，房地产暴涨，日本失去货币定价权，陷入金融危机。第二个是全球性金融危机。比如1929年那样的金融危机，80年到100年一个周期的金融危机。第三个是周期性的金融危机。比如说97年、08年、18年的金融危机。第四个是08的金融危机，我们并没有解决08年金融危机时经济中存在的问题，而导致前面三个金融危机叠加一个08年金融危机。**（建议这段话多读两遍。）