---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2a 利率与社会生产效率/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2a
标题:: 利率与社会生产效率
创建时间:: 2023-07-19 23:17
up:: [[Zettelkasten/15b1g 经济学原理\|15b1g 经济学原理]]
来源:: 

---
讲东南亚金融危机就要讲金本位、美国货币发行机制、中国货币发行机制。

人类为什么要用黄金？这是一个大命题。说白了就是我们之间互相不相信。那天一个小学、初中、高中一个班，大学隔一个墙的同学来借钱，毫不犹豫就借了，他说急用，用完就还我。交代一个事情吧，十年前还是他来借钱，要借几千块，还是没有考虑就借给了。然后就没有然后了，四年前有一天他打电话过来，就间接问了一下钱的事情，他简洁明了的回复了两个字：没钱。然后就挂电话了。十年前几千块钱还是能干些事情的。于是老婆一个电话就打过去了，他分分钟说：早就准备好了，正打算要送过来。这些年借钱的人很多，大多是没有打算还的，你也只能呵呵呵。你想假如这些年的发小都这个德性，那些勾二嫂的古惑仔，仁义道德殉国跳河水太冷的大儒又是些什么玩意？这不他又来借钱了，当时顿了一下，最后还是借给了，没办法人性啊，然后三个月就过去了。

我们为什么要用黄金、白银，铜钱，背后的逻辑其实超级简单，不要和我说信用，滚得远远的。我宁可相信黄白之物，宁可相信铜臭味的孔方兄也不信你，何况我们之间还是陌生人的关系。黄金和白银你不管过多少年，他都是货币。当然还有些人要给黄金和白银加一个硬字，称之为硬通货。

接着就是美元。美国宪法上明确写着不准组建国家银行。为什么？因为美国的先哲都明白，你只要有国家银行，格林斯潘他就要印钱。格林斯潘一印钱，美国就没有了。这个道理超级简单，大家玩的是一场货币交换的游戏。货币这个东西，背后就是信用，假如没有适度从紧的社会信用，那他就还不如一张手纸。然后你印钱的时候你的货币信用就已经破产了，他的二传手、三传手、四传手、五传手都想着迅速脱手货币，于是恶性通胀就来了。当人信心崩溃的时候，汽车、房地产、权利、这些东西一文不值。当年董卓印了点钱，中国出现了最为严重的五胡乱华。因为社会秩序的崩溃，面对少数民族的屠杀，汉族根本组织不起来有效的抵抗。此后的中国人一直想废除汉钱（五铢钱），问题是你的信用还不如这个劣币。有些人为印度莫迪废币的行为叫好，这是典型的傻叉行为，假如你的货币信用崩溃，就像山上滚下一个石头。他会越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，越来越快，最后要整个社会承担代价。

于是美国国家银行成立了，然后被议会取缔了。于是美国国家银行又成立了，然后又被议会取缔了。这就是人性，人总是想印点钱花花。这不美联储换了个马甲，错了，应该是美国国家银行换了个马甲，又出来了。这次叫美联储，用赵本山的话说就是：小样，你换个马甲我就不认识你了？从某种意义上讲，美联储本身就是违宪的，但美国人都不说，道理其实很简单，人们都想着印点钱花花。砍一棵树累死累活才能挣0.5美分。你一天才能砍多少？但你假如把航母部署到全世界，东亚、西欧开始用美元，那就可以印几倍的美元。相当于我把你西欧、东亚的钱也帮你印了，你高兴不高兴啊？当年希特勒征服欧洲也就是为了印钱。然后美国就开始在印钱的道路上一路狂飙，直到现在都不好意思说自己印了多少钱了。

美国政府发行的货币的机制是发行国债，然后用美元买回国债，这样美元就可以在不违反“自然法则”的情况下进入市场流通了。在中国，他的货币发行机制是锚定GDP，大意就是以GDP为黄金或者储备，以一定比例供应基础货币。再往后，中国有这个适度从紧的货币供应政策。再往后就是四万亿。关于中国，我的描述就是七个字：此处略去一万字。

讲东南亚金融危机。美国的美元就是国际货币市场的周奎，它本身是有自身利益的。**假如美国通货膨胀失控或者说失速，美国就要点货币供应的刹车，控制货币发行的供应和流通，避免石头滚下山。美国当然要加息，减少市场上的货币流通，于是东南亚的资本就会流回美国。当这种量变引发市场恐慌的时候，有些资本他会害怕，于是也毫无必要的离开东南亚到美国和欧洲避险。于是大家争抢着逃离东南亚，这就像一个大坝，刚开始是一个裂缝，后来水越来越多，最后直接冲垮大坝。**

有些国家，比如说东亚。他的应对办法就是股市飙涨。之所以可以这样做，因为他手里有政府信用担保，**而且东亚政府是全世界最有钱的政府。他可以借今天的钱（良币），用明天的钱去还（劣币）。他可以大量抵押国有企业的股票和发行政府债务进入股票市场。**这就是当年某领导说的，东亚有了股市，东亚的神武景气就成功了一半，就这么成功的，甚至东亚还能借外国的钱炒东亚的股市。咳咳咳。不聊东亚。东南亚的政府他没钱，他不要说修高铁，他就是修公路都没钱。不要说什么借钱炒自己国家的股票，更不要说什么发展和风险对冲了。

东南亚金融危机之后，美国还是继续加息，接着是俄罗斯、巴西、印度、南非等国先后中招，然后美国重新收购一些超低价资源。我们战略推演。**假如我是美联储主席，我会在三到四个月内把银行利息提高到12%，接着东南亚、俄罗斯、日本、欧盟经济先后崩溃。道理很简单，美国只有一百万农民，这就是社会生产效率。美国还有3000亿美元的农业补贴加成，他能把全世界都逼死。东亚的社会生产效率只有美国的7%，东亚承受不起这样高的资本利息。（你付不起这么高的银价，你就要直面明朝的白银恐慌。）欧洲社会生产效率奇高，但他有减分项，那就是他们寅吃卯粮的变态社会福利。农业不仅仅可以决定食品工业的价格，还能决定劳动力的成本。你欧洲和东亚生产不出来那种一百万人和3000亿美元农业补贴的粮食时，你就不是美国人的对手。世界性金融危机爆发以后，你会发现，这样才是自然法则。**

因为我们这个社会不存在那么多货币（财富），这是我们凭空捏造出来的，或者说印出来的。只有一部分人掉进火坑，世界的资源、财富、货币总量才能重新平衡。比如说日元崩溃、欧元崩溃，世界才能重新回归新常态，因为我们这个世界不存在那么多的钱（财富）。这就是美国利用自己的先手，通过物质代偿，他印钱然后叫全世界买单的笑话。我们当下这个世界是人类发展史上最疯狂的时期。自以为是的日本人一再重申日本不会负利率，结果去了一趟欧洲，分分钟就是负利率。道理很简单，大家不是量宽，而是在通缩，这不是双通缩，而是四家通缩，把英镑作为一个重要的主权货币考量那就是五家通缩。日本和欧洲因为社会生产效率太低，只能通过负利率来实现通缩的目的。

自从美国第一次加息，东南亚外资就开始有序撤离，你不得不佩服美国人的自律，抢劫都是绅士风度。之所以东南亚没有爆发金融危机，因为美国始终没有放下最后一根稻草。英国人当年靠鸦片等不对称贸易抢劫，美国人用货币政策抢劫，这就是今天的世界秩序。东南亚危机前东南亚的财富和中国旗鼓相当，金融危机后东南亚只要中国一半的财富。你说索罗斯退休了，呵呵呵，你知道高迎祥吗？你知道郭子兴吗？你说东南亚不愿意叫美国抢，那你的经济和非洲、委内瑞拉就没有区别，这就是资本主义。

人类悲惨的命运是因为地球村不是一个国家，所以修不了通天塔。这就像一个房子要着火了，美国着装整齐的说：借过，上个厕所。然后就开溜了。美国人在金融危机时哈哈一笑问道：你们谁有更好的解决方案。我去，你有航母，谁敢跟你提意见，于是大家纷纷保持缄默。其实美国不仅仅打击东南亚的经济，他的敌人是全世界。地球的资源救那么多，都跑到北京自来水供应都是大问题，金融危机的本质是人类社会资源的边际效应。

只有收缩战略才能让巴门尼德的自然法则重归平衡。