---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1d1a 人民币贬值是利好/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1d1a
标题:: 人民币贬值是利好
创建时间:: 2023-07-22 09:35
up:: [[Zettelkasten/15b1d1 美国超发货币的同时也在增加人民币被动升值的风险\|15b1d1 美国超发货币的同时也在增加人民币被动升值的风险]]
来源:: 

---
国家的未来在哪里？答案是微小企业，微软、苹果这些公司都是从车库文化中发展而来，同样道理如果不是低估币值的人民币，哪有华为的今天？换言之，人民币国际化的道路上谁受伤最严重，还是华为这些外贸高依存的企业。

假如，我是说假如，中国人民币国际化导致华为这些外贸企业倒闭，最后中国会收获些什么？所以说人民币贬值就是中国经济最大的利好。

今天的中国，就像当年的楚霸王在垓下一战，遭遇十面埋伏。

一是能源价格居高不下。

页岩气革命以后的能源价格，电网和电力价格国家垄断，石油国家垄断，天然气国家垄断，煤炭国家变相垄断，而且国家还可以通过资源税等方法进一步强化控制。美国的页岩气革命带来的能源价格只有中国的一半，而且还没有

电价、石油、天然气、页岩气、煤炭的垄断，而能源最终决定大宗交易商品的价格。

价格倒逼改革，假如中国能把现有的能源价格打压到和美国同样的水平，或者比美国还低，那中国还可以通过其他方式、方法（比如加快改革进度）提高社会生产效率，来对冲美国的能源价格优势，也就不需要人民币贬值。其实中央也在观望，那就是国际能源价格会不会进一步走低，假如进一步走低，那中央就绝对要动电网和电价，那就要反腐，反腐就要杀人，杀人就会见血。萌萌哒。

二是联系汇率，美元坚挺。

美国量化宽松的结束，意味着美国将进入一个美元坚挺的时代。那国际油价会不会进一步下跌？首先，美国刚刚完成一轮量化宽松，现在属于后量化宽松阶段，美元必然升值，美国也不会为了单一油价而改变国家既定的经济和货币战略。其二，油价暴跌带来的美元坚挺和美元坚挺导致油价暴跌，谁获益最大？答案是美国，由于页岩气革命和

油价暴跌，美国大量的制造业开始回流美国，给奥巴马创造了700万个就业岗位，而且有相当一部分是从中国回流的。

美元坚挺导致石油价格暴跌。

三是页岩气革命彻底失败。

美国人总是那么幸运，伟大的克林顿刚刚下台，又来了一个伟大的奥巴马。奥巴马之所以伟大，因为他亲手铸造了美国未来五十年的辉煌，他主导了这次以页岩气为代表的经济革命。为了经济改革，他导演了金融危机，等金融危机淘汰一批不符合市场经济原则的人和经济单位以后，经济会从原来的废墟上拔地而起，且更加合理，更加强大，利用黄金暴涨来对冲美国可能面对的金融风险，然后他再利用黄金价格暴跌，来拉升美元和美国经济。今天的美国

就像疾病洗劫后的兽群，异常强壮，那些有使命感的中国知识分子只能看着流口水。

上个世纪美国开始投资页岩气，美国政府从税收、政策、法律一路开绿灯，当时的中国也全力以赴开发页岩气，喊了一大堆口号，今天关键性技术是一项都没有，一共打下了63口钻井，不到美国的0.07% ，美国是一群狂热的民营企业，中国是中石油、中石化，还有一批连页岩气是什么都不知道是什么的地方国有企业跑马圈地，今天我们已经失去了十五年的时间，可问题是我们还要继续落后五十年，这就是我们的命，因为民族资本的咽喉被官僚资本紧紧的扼住。

今天美国优质的天然气价格是每方0.93RMB，中石油提供的劣质天然气价格是每方3.32RMB，即使这样人们还是恐慌的排队买天然气，因为害怕发改委找借口涨价，伴随着美国天然气的产量第一次超过俄罗斯，美国的页岩气规模经济效应已经开始冲击煤炭、天然气、石油、成品油市场，在中国市场已经出现了美国的超低价煤炭，假如中国开放市场，中国的成品油、天然气、石油都将出现暴跌的局面，假如中国不开放市场，中国的能源价格将长期居高不下。其实这些都不是我想说的，我想说的是，由于未来五十年的高价能源，中国将失去竞争力，伴随着国际能源价格的巨幅波动，中国的传统能源生产企业将出现大规模的亏损和倒闭，中国怎么应对？

或许这就是中国过去五百年为什么落后的真实原因，我有幸看到了这个历史的瞬间，只见天朝某报写道：“页岩气革命不过是个骗局。”那过去五百年的落后也是骗局？中国面对新兴的工业革命------页岩气革命，态度是熟视无睹，再或者是破口大骂。

四是欧元量化宽松。

2015年1月22日夜，欧央行宣布推出欧元量化宽松，连续19个月每月采购600亿欧元资产，通过购买政府债券来增强流动性， 总额达1.14万亿欧元。 加拿大、瑞士、丹麦、印度、土耳其、罗马尼亚、秘鲁、新加坡等国闻风而动，迅速跟进，让全球金融市场措手不及。美元坚挺，日元和英镑都靠边站，那谁是欧元最大的敌人？当然是人民币。所以此次量化，一方面掣肘美国，主要还是针对中国，人民币不合时宜的国际化，以及国内政治、经济的改革失败，会成为这一轮量化宽松最大的输家。

在这个地球上，谁是中国真正的敌人？德国。有一天中国会发现，美国衰落了，可中国还是第二。一战、二战为什么会打起来？因为德国想构建自己的世界经济秩序。中国已经沉睡了几千年，这一次真的醒了？我个人认为中国缺乏匠人精神的企业家，也缺乏懂地缘政治的职业政治玩家。

讲清楚历史，大家就懂了欧盟能有今天的举动不是一朝一夕之功，所以我个人认为中国应该和美国组成G2，巩固既得利益，围剿欧盟和日本、英镑的经济攻势，因为没有一个世界霸权的继任者是靠武力或者对抗实现的。

在经济利益方面，中国需要美国，美国也需要中国，这叫携天子以令不臣。