---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2f3 债务结构失衡与违约潮/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2f3
标题:: 债务结构失衡与违约潮
创建时间:: 2023-08-08 08:36
up:: [[Zettelkasten/15b1g2f 债务周期\|15b1g2f 债务周期]]
来源:: 

---
### 违约潮模拟
平衡加息降息是困难的
一来是要测算正常的企业的普遍健康的资本边际回报率，所谓的中性利率。一个不至于伤害到正常企业回报的利率，同样不能低到产生金融资产泡沫。刚刚好的利率水平。是非常困难的。

降息
央行给予商业银行更低的利率，那么那些资本边际回报率在挣扎线上的企业，能改善自己的资产负债表的质量。本质上，是资产负债表左边的创造利润的效率，和右边负债表上的实际融资成本的利率的速度大比赛，这场比赛的一方，资本边际回报，是由企业的质量决定的，右边是央行决定的。

加息
**非常低的利率会催生资产泡沫（旁氏骗局）和通货膨胀**。当利率很低的时候，企业的贷款冲动很强烈，会使得商业银行派生出很多货币，使得整体社会的货币供应总量大幅度上升，表现为M2的增速很快。这样子的话，通货膨胀会伤害到经济体。

一个负责任的央行，需要在金融资产产生泡沫苗头的时候，通过加息，来抑制不正常的金融资产投机潮，防止泡沫的产生。

双降：降息降准
M0 =流通中的现金
M1（狭义货币）=M0+企业活期存款
M2（广义货币）=M1+准货币（定期存款+居民储蓄存款+其他存款）
我们刚刚看到的，卖一卖二卖三账上的利润款，没具体说明是定存还是活期存款，这在我们要说的事情里不重要。重要的是，存款也是钱，我们通过存款转让是可以买东西做交易的，无论是直接把银票给你，还是支付宝微信支付。只要能做立马实现交易的，我们都可以成为货币。

这里大家看到的这个三轮的故事，可以发展成无数轮，那银行存款的数量会如何呢？理论上说是无穷大的。

商业银行的放贷行为创造了货币（M2），而央行能做到是规定存款准备金率来调节货币创造的速度和总量。降低了存款准备金率会扩大了货币乘数没问题，但通常银行并不会用满准备金率，会给自己一些余地。那如果经济情况糟糕，银行坏账已经泛滥，天天想着怎么把账多要回来一点，央行虽然降低了存款准备金率，也不见得会大肆放贷，这样货币供应总量会增加能确定吗？可见，**存款准备金率调整的是商业银行创造货币的上限，而非精确投放了多少货币。**

所以说到这里，存款准备金率和抵押再贷款，是央行释放流动性没错，可主动权和最后的效果，并不是央行单方面决定的，而是看银行的意愿，这和QE是两码事情。

降低利率是否能带来经济的更加活跃，这不是央行一厢情愿的事情，得有赚钱的项目才行，否则降低利率后资产慌，有钱没地方投，再降低资金成本又有何益呢？

QE 是另外一种办法，和降低存款准备金率和利率不一样，美联储的QE是在利率已经是0的基础上搞的，降无可降（后来欧洲的同行们表示你想象力还不够丰富）。**QE的做法是央行直接进入市场，购买国债和MBS（资产抵押债券）。**

### 债务结构（金融杠杆）
杠杆是风险收益并增的双刃剑，要小心使用。借债一定要有节制，有基础。

对冲性融资：资本产生的现金流对于本金和利息，能够正常还本付息。
投机性融资：运营中的现金流少于短期的现金支付承诺，需要短期债务为长期头寸融资。银行和金融机构一般是这种。
庞氏融资：为长头寸融资的短头寸的利息也高于现金流。最后变成债滚债，利滚利。

极端情况下，没有任何资本利得，短头寸的融资纯粹是为了支付长头寸的利息。倘若真实的回报为0，旧债主能收到的利息完全来自于新债主的本金，这就是纯粹的庞氏骗局。而当资本利得不完全是0，只是很低（有时候是意外变低），完全无法支付不断上涨的应付利息时，是个广义的庞氏融资。庞氏骗局是庞氏融资的最极端情况，资本回报率为0。

我们在这里讨论时，并没有考虑到货币本身的价值也是会变化的，我们上述讨论的所有事情，货币似乎永远是中立公允的，这显然是不现实的。

在资产抛售的恶性正反馈里，是会发生通货紧缩的，我们看费雪的通缩螺旋：旁氏融资加货币贬值。详见[[Zettelkasten/15b1c1 费雪的通缩螺旋\|15b1c1 费雪的通缩螺旋]]

当债务清偿，也就是被迫抛售资产的时候，广义货币和流速是下降的（MV=PQ），这个时候会造成价格水平的下降，而价格水平的下降使得钱变得更值钱（通货紧缩），持有资产而非现金的人日子更加难过，事实上，他的真实负债还在上升。

一个债务结构已经失衡的情况下，真实负债还上升，能做得只有亏本大甩卖（以为计算成本线就掌握安全边际的商品期货多头死期就在此时），现金流断裂的紧箍咒天天念。使得整个费雪通缩螺旋一次紧过一次。

有两个阈值：第一个是下轮的初始现金开始无法支付应付利息，进入广义庞氏；第二个是新增负债在购买资产后开始无法支付应付利息，即借新还旧也不行时，此时，除了抛售资产别无他选，因为文中假设B手中握有所有资产存货，可通过抵押贷款套出来净资产部分，但现实是，可能有同类人先于你抛售，导致你不得不跟进，这时你的明智选择是先下手为强，大家争先恐后，导致庞氏的反向正循环，而且速度要快得多。

既然杠杆是有上限的，而杠杆的上限导致我们的出金意愿被迫增强，函数P(n)的增长造成崩盘，那么至少有两种情况：

（一）融资能力到达上限，借不到更多的钱维系。那么只要看参与者的融资杠杆率开始下降即可知道拐点会到来。

（二）杠杆率被强制降低，如果央行加息等因素导致融资的情况突然发生变化，则拐点将突然到来。

在通缩螺旋的后面往往是大萧条和金融危机，可跳转[[Zettelkasten/15b1g2e 金融危机\|15b1g2e 金融危机]]
