---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1a2 中国的三大产业/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1a2
标题:: 中国的三大产业
创建时间:: 2023-07-20 23:40
up:: [[Zettelkasten/15b1a 当前中国经济的生产要素困局\|15b1a 当前中国经济的生产要素困局]]
来源:: 

---
## 社会生产效率

社会生产效率几乎没有进步
**你像英国的羊吃人，德国的容克资本，法国的重农主义，人家在发展社会生产效率。中国则不一样，中国汉朝农民的粮食产量和今天一个农民的粮食产量是没有变化的，这就是所谓的社会生产效率**。这就特别的尴尬，你发展经济的时候，你不靠发展社会生产力，你靠什么发展？所以中国没有经济。他内部无法产生资本的时候就只能通过外部物质代偿，从外部获取美元，然后把这三万亿美元抵押印成人民币。理论上应该是一个中国农民种一万亩地，然后创造了一百万的利润，然后这一百万就成了资本。但事实上中国的经济生产不能产生资本，他只能向欧洲、美国出口廉价劳动力，然后换取他们的资本，用于国内的经济生产活动，这样的经济发展模式注定容易会爆发饥荒。因为生产粮食的是资本。

中国农业的是**刀耕火种**的，没有了骡马化思考的农业，见[[Zettelkasten/15c6f1 中国农业综述\|15c6f1 中国农业综述]]

## 工业化现状

中国现在处于一个工业化前期的阶段，欧美苏都是从剥削农业开始。而我们免除了农业税，美其名曰德政，中国农业就是**刀耕火种**生产所谓的财富。就工业化而言，美国已经把你所有能突围的路都已经给你堵死，你还想工业强国，你当国际秩序是无物。最后是服务业，中国能源蓝皮书核电部分开篇就骂，中国核电不是技术落后，也不是成本不具有优势，而是国有银行的利息太夸张，是欧美日德的几倍！

这导致一种畸形的社会状态：一些有百万优质业务不卖的公司，宁可关门都不营业；胆子大的借了钱也不想着还。

工业化有很多成本，其中就有发展成本、机会成本和时间成本。

先讲机会成本。**中国这个社会身兼传统社会和现代化社会两种职能**。这里存在资本和效率的问题，两个问题其实是一个问题。关于资本问题，假如破产，你是无限责任，你根本还不起债务，最后你只能选择赖账。关于效率问题，你的工资是多少，事实上你们的工资除四就是中国当前真实的现金流水平。一个农业六亿人就能拉低你们所有人的收入水平，叫你们永远不可能进入高收入社会。中国绝对不能出现金融危机，绝对不能在进入高收入国家行列以前出现金融危机，这是底线。

接着是发展成本。按照不均衡经济发展理论中国发展长三角就可以了，中国的长三角迅速增长到三亿，以十年计数迅速发展到六亿，再以十年计数，迅速发展到十二亿，届时中国的规模经济完全可以吊打全世界。**德国发展经济第一件事情是修运河，法国、美国都是修运河，而中国不是。** 中国有长江，那是黄金水道，但也有低标桥。事实就是自从修建南京长江大桥以后，海轮就再也没有到过重庆，重庆从沿海城市正式晋升为内陆地区。 **在中国的运河只是一个名词，根本不是现代意义上的（设计标准五千吨）运河**。一方面是中国的财富积累速度太慢，另外一方面是中国发展的物质损耗已经超过理性可以容忍的边界。

最后是时间成本。中国是一艘巨舰，有鉴于多方面的利益和关系需要协调，他的建造将会是一个非常漫长的过程。**对于中国而言，有必要打造属于自己的能源系统**，即使是成本再高，代价再大也是必须的。**这套系统的作用是降低对外能源依存度，保持战争潜力，最主要的是能创造就业。**

中国2020年预计进口石油2亿吨，消费石油5.7亿吨，高度依赖进口。可石油输出国组织他们并不需要中国制造的商品，他们拿到人民币以后最大的可能就是去买美国国债。假如中国用煤制油替代石油进口，中国的贸易盈余将会有大的改观，中国将可以缩小中美之间的天量贸易顺差，稳定持续地增加基础货币。另外，目前中国石油运输通道大多控制在美国手里，假如中国能源可以自给，美、俄、印、日、越就要重新评估中国的战争潜力和经济实力，不会轻易发动战争。再接着是就业。以每套装置35万吨计算，一家工厂三套装置，年设计产能120万吨，实际产能70万吨计算，中国需要这样的煤化厂286家。以每家化工厂需要工人3万人计算，可以创造858万工人的就业。其**最终形态是操控能源市场**。煤制油的成本是28美元一桶，中国有了煤制油以后就有了能源市场的话语权，进而操控全世界的能源价格市场，一涨一跌之间可以为中国赚取的巨大的利润。中国新疆的煤炭正在自燃，火车却运不出来，只有煤制油通过管道运输这一低廉的运输方式，才能将中国与内流域地区的泛中亚的能源系统紧密的联系起来。

## 工业化与房地产

**为什么中国的房地产市场会涨？因为人们对工业发展带来的城市化有预期。然后他们不知道的是中国必须在工业化和房地产之间挑一个，挑房地产就要放弃工业化。**

第一个讲房地产的比较对象。有些人那中国房价和日本、美国、伦敦、巴黎、法兰克福、柏林比较，我就醉了。这能比吗？人家工业化是几百年前的事情，你工业化是30年前的事情，人家可以去工业化搞房地产，你能吗？我们讲一个时间概念。这些国家可以容许房地产价格在很长时间里保持高位，因为他们并不急着工业化，甚至他们可以忍受去工业化，他们现在的社会经济目标就是守成。问题来了，你怎么不比比人均收入呢？

第二个讲房地产虚高导致的生产成本居高不下。中国是一个发展中国家，那他就不能让房地产的价格居高不下，否则推进工业化的成本过高，就意味着他工业化失败，毕竟制造业这又不是你一家垄断的买卖。而中国的高房价使中国经济已经开始出现去工业化的特征，你们不懂，这个很现象很搞笑。用某人的话说就是，房价高涨要看我们这个社会对去工业化的忍耐程度。而工业化背后还有一大堆问题，比如说：政府企业的现金流。**房地产能给地方政府提供多少现金流？中国的制造业能给政府提供多少现金流？这个用脚指头都能想清楚吧。**

第三个讲民族复兴的伟业。**中国的工业化快速推进，就需要压低工业化推进的成本，需要压低土地价格、能源价格和劳动力价格，这才是工业化的正确态度。你说你土地价格是别人的三十倍，劳动力价格是东南亚和南亚国家的十倍，能源价格是国际市场的两到三倍，谁来你这里投资实业，说明他脑子有问题**。当然高盛等国际大鳄的风投不计算在内，因为他们都是站在屋内的野蛮人。你想留的你都留不住，你不想叫走的都会跑光，比如说曹德旺。一鼓作气，再而衰，三而竭。中国目前的逆工业化进程不知道打算走到那里。

第四个讲就业。说实话，中国房地产可怜巴巴的才创造了多少就业，**你们知道中国制造业和种植业创造了多少就业？中国有6亿人直接或间接依靠农业生存，有三亿人直接或间接依靠制造业生存，还有三亿人直接或间接依靠其他服务业生存。**凯恩斯的经济学最重要的一点就是就业，耶伦的就业与工资模型讲的还是就业，因为没有就业就没有消费，没有消费所有的生产活动都没有意义。而房地产导致的价格扭曲，导致中国种植业、制造业没有竞争力，中国的银行业面临的是直线上升的债务危机。房地产就像罂粟花盛开，与此同时，与它竞争资本的一二三都在凋敝。

第五个讲社会稳定。我看到了黑龙江、山西，大量的产业工人下岗，看到了广东、浙江、江苏大量的农民工失业，而这一切都是因为保汇率。**那汇率能不能保得住？美国有嘉吉，美国有埃克森、美孚、雪佛龙、德士古、阿科，美国还有美联储，这场战争其实根本没有悬念，**那就是人民币汇率势必会回归合理区间。

## 产业结构

**劳动力密集型**的利润低
**劳动力密集型可以有效控制中国的劳动力价格，劳动力价格的标准由劳动力密集型行业说了算，你假如按照技术密集型的劳动力价格建设中国，那中国发展的成本将会非常、非常的高。中国不抛弃劳动力密集型工业的话，将会形成一种产业垄断，那就是印度、印尼、越南不会产生和中国竞争资源的经济能力。**

产业升级
中国计划承接技术密集型产业转移，可事实上日本、德国宁死也不会把这些行业转移到中国。这个问题也能很好的说明日本产业空心化问题，以及美国在日元汇率方面的战略目的。
美国利润低于30%的，全部转移到日本和德国去，这叫雁行经济理论。而中国和日本、德国都没有交集，**中国承接的是韩国、台湾、香港、新加坡都不愿意干的劳动力密集型产业。**这个产业链的顶端是美国，中国说要产业升级，我是不看好的，因为游戏规则不是中国人说了不算。产业升级是一个系统工程，不是拍大腿。搞不好最后的结果就是劳动力密集型产业转移到印度、东南亚，结果日本、德国、四小龙也不对中国产业转移，最后自己把自己边缘化。

产业比例落后
对中产阶级的过度剥削导致了养不活第三产业，再加上国企的存在，扭曲了供需关系，使得大量劳动力停留在第一第二产业。为什么要这么做？因为农民是执政基本盘，农民大量涌入城市（或者说是加入第三产业）后中产阶级的话语权就大了，政治精英们就不能再坑蒙拐骗了,p2p、股市等玩法都要发生改变，这是他所不乐意见的。