---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g1a 经济学史是一元的/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g1a
标题:: 经济学史是一元的
创建时间:: 2023-07-19 23:56
up:: [[Zettelkasten/15b1g1 经济思想史\|15b1g1 经济思想史]]
来源:: 

---
经济学史是一元的

**在希腊哲学中，经济学、物理学、化学、地理学是不分家的，而事实上经济学、物理学、化学、地理学也是不分家的，在后面的发展中，他们为了处理和分流不同的信息，他们分开了。但他们本质上还是一个东西。所以你们要重新理解经济学，经济学到底是一个什么东西？经济学就是火药用火点以后，嗖一下就烧着了。但在经济学后来的发展过程中，既得利益者为了自身利益，加入了很多主观、神秘主义的东西。你像物理学、化学、地理学，和别人的切身利益无关，他最多就是抄袭个论文。而经济学就不一样了，经济学就是如何生产蛋糕和如何分蛋糕，所以各个方面的既得利益者都把自己的思想和观点往经济学里面加，这就导致经济学特别繁荣，特别烂，特别复杂。**

哲学的本质

哲学的本质就是工具，推荐阅读《工具论》，哲学就是你加工原材料的工具。**比如说村长写的香港政治分析，这一类就属于政治小品文，他的加工用具就是政治逻辑。比如说村长的美丽新世界，这一类就属于社会分析，该文的加工用具就是建构主义和意念论。比如说村长对美元前途的分析，套用的就是北宋滥发交子，此类文章的加工用具就是经验主义**。

经济学的基础是什么？

是婚姻。婚姻的基础是暴力。**读资本论前，要先读《家庭、私有制和国家的起源》**，它明确指出了经济学的特质。而资本论则指出资本主义的代表，是产权，是黄金，是效率，是个人权利，是自由主义。

经济学根据研究方法分为

经验的、宗教的、哲学的、阶级的等，只有哲学的形而上才算是科学，严格意义上盲法与经济逻辑都不算是科学。形而上学没有人的主观意识，或者说形而上就是为了排除人的主观意识。

经济学特质

比如说父权，比如说私有制，比如说自然秩序，当你背叛了这些东西，你的那些玩意还是不是父权私有制的自然法则？

## 历史流派

经院哲学（经验主义）

经济学最早出现在基督教的大学中，他存在的基础是歌颂上帝造物的伟大和经济秩序演化的规律。科学从来不去证明有没有上帝，因为科学从来都是天主教价值观的一部分。人类基因组测序的首席科学家，他的另外一个身份就是梵蒂冈的首席科学家。你们懂了没有？市场经济、进化论、热胀冷缩他们不过是概念，他们在自然法面前微小到不足道哉。

所谓经院哲学的自然法不是法律而是一种社会发展、运行的规律，比如说进化论。而与之对应的是人自己创造了一种规律，比如说：法国大革命。比如说：货币量宽。比如说：东京限购。这种人创造的自然现象是非常恐怖的，或者说他的结果是非常恐怖的。

在人类社会思想启蒙之前是人类的蒙昧时代，此时大量的知识被保存在天主教教士手中，此时的穆斯林阿訇发现了一个宝藏，这就是希腊哲学。我们今天研究经院哲学的自然秩序，你会发现可以上溯到阿拉伯的百年翻译运动，继续上溯可以追到希腊哲学，再往上甚至可以到埃及的法老、金字塔。

伊比利亚主义

真正的古典自由主义出现了。

奥派经济学（经验主义+经济哲学）

学哲学、经济学史，你就要学通，不然你无法定位奥派经济学。看上去奥派经济学和经院哲学的自然秩序一致，实质上奥派经济学是挂羊头卖狗肉。奥派经济学是打着经院哲学、自然秩序的旗号推行自己的价值观，打着经院哲学、自然秩序的旗号对经济实行积极干预。全世界都说奥派经济学好，但没有人愿意真正执行奥派经济学，因为当权者都希望对经济实行强干预（凯恩斯主义、计划经济），不愿意对经济实行弱干预（奥派经济学）。

芝派经济学（经济哲学+建构主义）

芝派经济学就比较邪性了，你说他推崇自由主义市场经济，但他们和经院哲学、自然秩序完全不沾边，根本就是重起炉灶。你看上去，他说的市场占据支配地位和主导地位，但满满的都是人为干预，看上去好像让全球的粮食价格（经济补贴）大幅下跌，让美元的购买力大幅提升，但实际上让全球的农业投资严重不足，做大了美国经济是事实，但缩小了全球经济的规模这也是事实，最终美元作为一种国际货币，发行边际受到了明显的抑制。芝派经济学最牛叉的就是把南美和俄罗斯经济硬是干死了，彻底干冰以后到现在都没有缓过来。 **另外，芝派经济学对于世界帝国的美国而言可能是适用的，但对于其他国家而言，完全就是做死**。你处于弱势地位，不对国内的产业经济进行适当的保护，这不就是自毁长城。

剑桥学派

英国的剑桥学派，开口闭口的自然秩序与经院哲学的话术，但你要懂盎格鲁-撒克逊人不是拉丁人，英语也不是希腊语，完全就是英国蛮族的自我意淫。他们说的是自然秩序，其实都是神秘主义。他们说的是君主立宪的民主制度，其实就是原始部落的军事民主遗存。他们说的是经院哲学，其实都是主观意识。看上去金本位是自然秩序，事实上金本位完全就是行政垄断、军事垄断、经验主义、产业集中和限制竞争的结果，在自发的市场秩序下，只有金银价比1:2，根本不会出现金银价比破百的情况。保守主义好的一点就是保守无大错。

马克思哲学

马教看上去很高大上，动辄要解放全人类，但却要在父权私有制的基础之上建构社会主义公有制经济，这么大的动静，却又不敢废除货币和取消婚姻制度，不敢大修大建，你又何必当年沟犁犁沟。马经自谓之科学，事实上他的第一篇幅就是以批判形而上学开始，历史唯物主义不就是史官文化？老马本就是文科生，算不到科学家行列里面。假如马教是科学，那就应该用猴子做实验，毕竟伦理学是高于科学的存在。

你因为处理信息的工具不同，所以就会产生经济学派，除此之外还有形而上经济学、盲法经济学、数学经济学（数学逻辑）、逻辑经济学，他们之间只是处理信息的工具不同。

批商科

今天的经济学已经走到了经济学当初诞生（古典自由主义）的反面，这是人性，但这不是经济学。

波旬说：你涅磐后，我一定要破坏你的佛法（自由主义）。佛说：佛法是正法，没有任何力量能破坏。波旬说：正义永存，邪恶也不会消失。你在世时也不是人人都信仰你，我的徒子徒孙不也很多吗？人性本恶，学坏容易学好难。你入灭之后，信仰你的人会越来越少，信仰我的人会越来越多。佛说：你破坏我的佛法对你没好处。佛光是普照之光，照耀着善良的人，也照耀着邪恶如你之人。如果正法时代一旦结束，你的福报也就玩了，等待你的就是地狱，你会在地狱中受无量种种苦。波旬：我知道佛祖是不说谎的，但是佛祖你也知道命由心造，我会设法避免地狱之苦的。佛说：多行不义必自毙，哪里能避免得了！波旬：圣人无常心,以百姓心为心。波旬亦无常心，以百姓心为心。在顺应百姓方面，佛祖你是比不上我的。你戒律森严，极力强调贪欲的危害，教人远离贪欲。而我顺应百姓的欲望，满足百姓的欲望。众生没有贪欲那里有我波旬？佛说：我有佛经留世。波旬：经典是死文字，要教化众生，还是需要人来解释。佛说：我有僧宝留世。魔王波旬:你要教化众生得引进新人吧。你老人家不会拒绝我的弟子接受你的教诲吧。佛说：不会。波旬说：到你末法时期，我叫我的徒子徒孙混入你的僧宝内，穿你的袈裟，破坏你的佛法。他们曲解你的经典，破坏你的戒律，以达到我今天武力不能达到的目的……佛祖听完，久久无语，两行热泪缓缓流了下来。