---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1a3 中国经济的隐患很大/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1a3
标题:: 中国经济的隐患很大
创建时间:: 2023-07-21 00:14
up:: [[Zettelkasten/15b1a 当前中国经济的生产要素困局\|15b1a 当前中国经济的生产要素困局]]
来源:: 

---
失去原料产地

**08年至今，中国有五万亿的贸易盈余，再加上三万亿的货币储备，中国现在应该有八万亿美元的货币储备，中国应该印七八五十六万亿的人民币，那我们有没有五十六万亿的人民币？，事实上并没有。中国这五万亿美元事实上是花出去了，中国希望形成一个货币流通或者国家贸易的闭环，那就是中国花出去美元买原材料，然后亚非拉再买回中国的工业产品，这样这个游戏就能无止尽的玩下去了。**程序是这样的设计的，但游戏却不是这么玩的。但中国当年援外的项目，最后被当地政府强征走，因为大型工厂都是有盈利的，但这些工厂是没有盈利的。金融危机全球化的命运都是可以预知的，**那就是全球性的金融危机摧垮非洲的殖民工厂，继而中国失去原料产地，于是中国没有继续玩下去的动力。**

中国的陆权经济建设

中国援建最古老的项目就是坦赞铁路，这就是最古老的一路一带。大意就是中国通过铁路把非洲内陆的资源运输到港口，然后这些资源出口到中国，中国再把工业制成品输出到非洲，你就把这条铁路理解成中国在非洲的中东路就可以了。设想的确很美好，但实际操作中并不是那样。非洲人民内部矛盾重重，他们有自身利益，他们和中国人并不是一条船上的人。你们还记得要夺回中东路的奉系军阀吧，鬼才相信他是为了国家利益才会去占领中东路。其实这个逻辑不能细想。

思想不开悟的问题

**所有的问题都是一个不觉悟的问题，不存在经济学，只存在一个财富再分配的问题。你像苏联饿死那么多农民，就是为了让农业产生价值，假如农业不产生价值，我发展你干什么？你像中国获得土地以后就把土地分给农民了。你像苏联，工厂是越来越大，最后就是那种特大型的企业，苏联嫌特大型企业还不够大，最后学托拉斯上那种超级大的联合企业，你再看中国，省自为战、市自为战，县自为战，乡自为战，甚至还有逆天的村办企业。你不产生资本，你创办他干什么？你像英国人的羊吃人，法国的重农主义，德国的容克资本，苏联的超大型联合企业，目的就是为了赚钱。你看中国的农业、制造业、服务业就是为了赔钱，说实话你也想不通他这个逻辑。**

长子继承制

你们可以想一下，农业社会为什么要执行那种惨无人道的制度？我要是养七个儿子，就要饿死六个，这多不人道啊！但这恰恰是农业社会存活的条件。而事实上，中国还有宗法制、豪强、军阀，为这一套制度保驾护航。蒙古人灭宋、女真灭明的主力是谁？答：汉族。汉族为什么能存在到今天是一个大问题，很重要的一点就是社会形态。

诸葛亮执行另类长子继承制，就是发展工业和西蜀重税。分了地农业资本就无法聚集，养不活那么多人，就只能重税。

发展基建的弊端

并不是每一个城市都有发展经济的禀赋。你像中国，最应该发展的就是长三角，结果却是中国用发展长三角的钱去补贴中国内陆经济的发展，最后导致的结果就是宝贵的经济资源都浪费在毫无意义的建设项目上，中国国家地理，有一期的封面就是张掖的高铁站只有一爷一孙两人候车，这就是中国财政转移真实的写照。

为什么人类的经济资源全部集中在沿海，因为海运成本不但规模大，效率高，而且成本低，这也是美国不发展盐湖城的原因。在中国经济资源掌握在政府手中，而政府调配资源的效率是最低的，所以他就可以使用财政转移的手段玩经济，他的预期目标是把长沙这样的盐湖城发展起来。结果就是截至目前为止，中国二十五省严重负债，中国只有六省一市能勉强以债度日。这仅仅是刚开始，背后是地方债在驴打滚，利滚利的速度非常之快。

这背后其实就是海运成本与陆运成本之差，日本、美国、德国、英国、法国的航运系统是三十万吨，中国是限高4.5米，限重十吨，你的制造业成本是人家的十倍，你只能压低工资，最后导致内需不振。

中国经济的自然成长率

像中国经济每年增长多少比较合理？经济每年增长1.2%就比较合理，然后超过1.2%的这些经济都是不存在的。1.2%是社会生产率的实际增长，前提是预设通胀为零，GDP增速的上限就是1.2%，其实这个1.2%还要减去资本的利息。中国的通胀、GDP、实际利率都是信息不对称的，人民币资产一年到头不知道盈亏的平衡点在哪里。中国经济的实际增长，我的看法是负面的，实际利率高过了生产力增速。这种情况下，任意的资产增加，意味着天平另一端有人的债务在增长。并且债务贴现之后大于这一端的资产

劳动力成本占比低的恶性循环

中国制造的劳动力成本则保持在10%左右。那为什么我们的工资那么低呢？**因为计划经济有压低人工工资，增加财富积累，减少人员消费的思想。**然后低收入导致消费不足，**消费不足导致供给侧改革，供给侧改革又导致消费进一步减少，消费减少再一次导致供给侧改革，然后陷入无边无尽的恶性循环**。一般劳动力工资占工业制成品的60~70%属于正常。用中国制造和美国制造比较，中国制造50%的成本是运费，美国制造5%是运费，他们的运输系统是市场化的，我们的航空、铁路、公路、两桶油都是国企，还有路政、交警在追逃逸司机，边追边喊：别跑，再跑开枪了。美国只发展沿海和五大湖地区，中国是只发展内陆，还财政转移发展内陆。问题是内陆内卷化生产质次价高的工业制成品那个傻叉要？日本他压低工人工资，可以让他的工业制成品成本降低50%，你中国能做到吗？你搂草打兔子，发展内陆经济，那说明你的沿海经济已经都可以和东京城市群、首尔城市群相提并论了？事实上，中国沿海经济资源配置奇缺，长江上都是底标桥，就是这样低标桥一座赛一座的在修，本来就是够坏的局面，有关部门还要发展非长江主干道的长沙、合肥、南昌、成都，更有甚者打着区域经济的旗号发展郑州、西安、兰州、长春。

运河的修建

法国早就通过运河把地中海、大西洋沟通了起来。英国就是靠航海混到了今天。美国的五大湖、密西西比河随处可见万吨、十万吨轮。日本没有内陆航运，他用远洋航运来弥补他的不足，所以他的内陆运河系统，你可以直接理解为三十万吨。而在中国修满了低标桥。像合肥这样的农业城市，他修的是1000吨的运河。其实中国有一点八万公里的海岸线可以低成本建设，中国长江修葺后可全线通航十万吨轮，何必砸钱去修合肥运河。

消费与生产

人类为什么要生产？那就是为了消费，你们可以计算工资性收入占GDP的比例，经过计算消费占GDP的5%，那生产也应该是5%，那在这个经济模型中90%的财富生产都是不存在的。即使如此，全球消费还是在连年萎缩。