---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g2h 如何理解当代经济/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g2h
标题:: 如何理解当代经济
创建时间:: 2023-07-27 00:25
up:: [[Zettelkasten/15b1g2 当代经济学本质\|15b1g2 当代经济学本质]]
来源:: 

---
市场经济本质上是无数交易的发生的场地。
因此我们必须从没有学过经济学也能理解的朴素价值观出发，构建自己关于交易的市场经济的理解。
1. 局部信息下的理性经济人
	1. 要发挥个人的主观能动性，就要让他对资产享有所有权。
	2. 因为局部信息的不全面性，导致在通缩螺旋中往往发生踩踏事件。
2. 一般民众认为债务的利息不能大于预期收入的增速。
3. 主流价值观从不涉及商业和金融的本质，但本质上这个社会仍然与封建时期一致，是“牧羊人与羊”的关系。
	1. 只要整个社会没有达到”共产社会“的那种繁荣生产力水平，那么就一定会发生善**于利用资源者掌握资源并分配资源**的现象。那么就一定导致分配的不公平，社会的分层，债务周期，经济危机。

经济简化模型
1）经济是由无数个交易构成的；
2）在交易中，一个人的支出，是另一个人的收入；
3）借债可以增加支出，从而增加收入，形成经济增长的积极循环；
4）借债，看似是从银行借钱，实际是向未来的自己借钱，意味着你未来要压缩支出，减少消费用以还债；
5）还债周期到来时，支出下降，收入（即别人的支出）也下降，经济陷入消极螺旋；
可参考[[Zettelkasten/15b1g2g 资本主义的开始和现在\|15b1g2g 资本主义的开始和现在]]中的双循环图示。

如何判断经济运行得好坏
- 交易越频繁，越流畅，摩擦越小，经济机器就越健康。因为经济的本质是钱的流动。可参考[[Zettelkasten/15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的\|15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的]]中的费雪公式。
- 什么情况下现金流缩水?
	- 收入变少
		- 持续的**贸易逆差**
	- 支出减少
		- **通胀和加息**。通胀意味着居民的生活成本增加，加息意味着他们的还债成本增加。
	- 变现困难
		- 工薪阶层的负债才是金融资本真正的资产，房子只是债务扩张的工具，当工薪阶层扛不住负债的时候，债务和资产就会一起走向毁灭。

分配方式导致了债务经济中的贫富分化，进而导致了经济危机。
目前看来，债务流向多数人，财富流向少数人，就会导致生产过剩，导致经济危机（只有工资通胀，才能稀释债务消化泡沫）。而这是资本主义生产方式自古以来的顽疾（[[Zettelkasten/15b1g2g 资本主义的开始和现在\|15b1g2g 资本主义的开始和现在]]）。这需要政府的积极调控，要“共同富裕”而不是“先富带动后富”（详见[[Zettelkasten/15b1g2c1 货币发行机制的分配不公平\|15b1g2c1 货币发行机制的分配不公平]]）。但政府也是由人构成的，权贵和资本向来容易纠缠，而且决策者不可能考虑出所有的结果，所以这导致了债务经济的复辟，导致了贫富分化，导致了经济危机的一再出现。

当前的全球经济是债务经济的衰退期（见[[Zettelkasten/15b1g2f 债务周期\|15b1g2f 债务周期]]），我们有几点认识。
1. 债务扩张到头时，货币超发也无法刺激经济，流动性会转向收缩（详见[[Zettelkasten/15b1g2d1 央行发行货币的过程和考量\|15b1g2d1 央行发行货币的过程和考量]]）
2. 借债周期结束，还债周期到来，人们为了偿还债务，降低了消费。
3. 另外，我们能通数据去大致判断当前是借债周期还是还债周期。
	1. 费雪公式[[Zettelkasten/15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的\|15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的]]
	2. 居民收入（国民收入GNP和居民中位数收入），才是我们识别宏观周期的最关键指标。
		1. 如果他们高速上涨，通胀的概率大。平稳不张或微降，基本可断定衰退。快速下降，那就是通缩。
	3. 确定了借债期还是还债期后，我们可以进一步判断消费通胀，资产通胀，和顶层通胀。详见[[Zettelkasten/15b1g2f 债务周期\|15b1g2f 债务周期]]
	4. 在微观操作层面上，最具意义的是真实利率，真实利率=名义利率-通胀率（不是cpi）。

简单地认识通胀通缩
- 通胀
	- 流通中的货币多了，商品没增多
	- 是需求推动的通胀
	- 通胀不等于经济过热。通胀的本质，是借款人对存款人的洗劫。
- 滞涨
	- 成本推动的通胀，即流通中的货币不变，商品减少了
	- 表现为产出在下降，物价反而持续上涨。
- 通缩
	- 流通中的货币少了，商品没减少。

所谓的东亚模式，拉动经济的三驾马车中，车头角色依次由出口、投资和内需扮演。说到底，是内需不足。

债务周期的特点也无法避免经济危机
放水固然缓解了危机的烈度，但并没有消灭危机，只是改变了危机的表现形式。
- 早期的经济危机
	- 消费不振->工资下降，失业上升->人们对未来的预期走低->进一步消费不振
	- 债务和资产一起毁灭的过程，叫暴雷。（见：[[Zettelkasten/15b1g2e4 如何看待经济危机\|15b1g2e4 如何看待经济危机]]）
- 现在的经济危机
	- 1)由财政危机叠加无猫印钞引发的恶性通张；
	- 2)由生产成本上涨叠加货币超发推动的带张；
	- 3)由债务危机引发的资产负债表衰退。


央行经常使用的工具
利率


汇率变动的因素
- 外债违约
- 资本流动




