---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1b1c 乌烟瘴气的城投公司/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1b1c
标题:: 乌烟瘴气的城投公司
创建时间:: 2023-08-04 17:18
up:: [[Zettelkasten/15b1b1 地方政府土地金融模式的后果\|15b1b1 地方政府土地金融模式的后果]]
来源:: 

---
情况
1.公务员逢进必考，城投就成为塞人大户全部是官二代官太太
2.政府的负债这几年你还听到过么，没了吧，那债务不会凭空消失，它哪去了呢？城投公司问一问，你就找到答案了，政府数据好看了，城投公司办事容易了。
3.由于国家曾经的营改增政策，地方政府税收减少，无力发展项目，那谁来干呢，找城投啊，问题就迎刃而解了，政府背景，项目在手，银行，尤其是当地银行，你说不贷款给他，难道给民营企业么？而且背后是政府，你还怕他还不上么？

带来的问题
首先带来的问题就是，外行指挥内行。这个问题体制内的人也应该感同身受，按理说像我们这类型的公司，基本跟城投公司关系也不太大，但是挂着羊皮卖狗肉，员工98%都是关系户，真正懂施工的，懂项目的全在一线，但是公司内部领导呢？全是搞管理的，关键压根这些人都没干过现场，却指挥现场，你觉得项目能干盈利么？那不盈利怎么办呢？好解释啊，我们的任务是为当地做实事，解决当地发展问题，真是既当了那啥，牌坊立的还好。多棒。

第二个问题，严重的三个主义，官僚主义，特权主义，唯上主义。官僚主义，跟体制内学的，动不动强调职位对等，绝对服从。特权主义就更不用多说了，那考勤打卡，公司制度是要求谁的？你以为是领导么，哪个领导会准时来，外出的时候会写单子？唯上主义就更好笑了，领导的事就是天大的事，过年买炮，上班下班如何回家，领导晚上吃什么菜，那摸的叫一个一清二楚。

具体表现
一般以城投公司的资质，别说中标，就是正常参与投标都难，那咋办呢，挂靠或者联合体。那招标文件看了你都能笑死，就差报公司名字了，所有的条件，为我们公司量身打造。当然，这是不成文的规定，人家也不来掺和，顺理成章，合理合法，中标！

说完中标，再说说公司内部招标，这是最精彩的，啥牛鬼蛇神这个时候都冒出来了，对外招标，首先说说流程，我们总承包以后，发包，公司没有线上或者公开的招标系统，那不管多大的分包，基本都是走邀请招标，什么是邀请招标，基本可理解为，谁跟我关系好，谁的条件好，谁给的那啥多，我就叫谁来，反正都是认识的，到最后谁中了，谁不得表示表示么，当然了，人家只跟领导表示，我们这种底层员工，肉吃不到，汤喝不到，香也闻不到，只剩锅能背到。

那来投标的供应商也是五花八门，有很多供应商，都是在做我们的项目前，啥也没有，上来就做了，然后再成立公司跟我们签合同，没办法，谁让他们关系硬呢，人家干活根本不听项目经理的，项目经理得听他的，您说，项目干的赢么？

公司一年产值大几千万，贷款是产值的2-3倍，你觉得干的赢么，哈哈，很多供应商愿意跟我们合作，原因就是我们给的材料价格高啊，混凝土市面下浮23%，我们下浮十几，这是多少钱了啊，钢筋啥的，我就不多说了，你们自己悟，干的赢么，啥啥都贵，就这样，还有偷工减料的呢。有的人会问，那项目人员不管么？怎么管，分包，材料商，全是关系户，你管，你不是得罪领导，你还想混下去么，再加上，项目上一点权力没有，他管啥，他管好他自己就行了，什么工期，什么质量，什么进度，不重要了，只要汇报，不担责就行。

说到责任，那奇葩操作就更多了，你见过为了把责任均摊，图懒省事，把所有签字流程走线上的么？为了责任均摊，特意花几十万买了个系统，简称一把手系统，系统除了方便领导点击，其它所有工作量翻倍，因为你要把所有纸质版的文件扫描上传，以前三个人签字的事，现在要30个人审核，等你审核完，不夸张的说，起步一礼拜，你还不能催，因为审核文件的都是领导。除了奇葩还是奇葩。