---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g4c 佃农理论/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g4c
标题:: 佃农理论
创建时间:: 2023-07-20 00:57
up:: [[Zettelkasten/15b1g4 微观经济学和宏观经济学\|15b1g4 微观经济学和宏观经济学]]
来源:: 

---

「佃农理论」的核心在于，它证明了在一定条件下，各种租佃形式——不管是分租、定租、还是自耕农——其土地利用效率是一样的。「分租」是指地主和佃农各自按一定比例分享土地收成的租佃方式；「定租」是指佃农交给地主一个定额地租、其余归佃农所有的租佃方式。张五常证明了，不管采用哪种租佃方式，都不影响土地的利用效率，也不影响最终地主和佃农的收入。

张五常基于两点开始论证。第一，张五常假定了市场充分竞争，因此存在一个「市场薪酬」（可以理解为农民劳动力的平均市场价）。如果农民认为他在跟某个地主的合作中分得的太少，他可以跳槽到另一个地主那里。总之，他的收入所得不会低于所谓的「市场薪酬」。第二，张五常假定地主出租土地的面积以及分租的比例（即农民分得几成，地主分得几成）都是可以协商的。

「佃农理论」其实相当于证明了合约领域的「科斯定理」。
「科斯定理」是说，在交易成本为零的情况下，无论产权如何划分，都不影响最终资源分配的效率。
一个典型的例子是：一个农民和一个牧民是邻居，牧民放羊有时候会踩坏农民的庄稼。牧民不愿意赔偿农民的损失，于是农民把牧民告上法庭。问：法庭的判决对农民和牧民的产值会有怎样的影响？
「科斯理论」认为，无论法庭怎么判决，对牧业和农业的最终产值都没有影响。因为如果允许农民和牧民协商，他们协商的结果总会朝着最大化总产值的方向达成协议。
张五常的「佃农理论」可以视为「科斯理论」在合约领域的一个具体实例——无论租佃合约如何签订，最终都不影响实质的收入分成。






从三个基本理论出发
- 产权对行为的重要性。土地是地主的私产，劳力是农民的私产。
- 佃农分成是一种合约。这意味着其中的条件是由双方议定的。在竞争和私产的条件下展开协定的。
- 竞争。农民间要竞争，地主间要竞争。

计量经济学与第八章的验证
统计学有两个重要的用途，但也有一个弱点。
重要用途之一，是好些肉眼不容易看到的数字上的规律或结论，统计学可以明确地表达出来。
重要用途之二，是这门学问可以把很复杂的规律有系统地处理。
统计学的主要弱点，是陷阱太多，其结论不大可靠！事实上，一般而言，统计的技巧用得越复杂、越湛深，其可靠性就越低。高手统计，永远是简单得出奇。
理论的验证含义是要预先想出来的。有统计技巧的协助，锦上添花。有人以电脑运算出来的数字规律作为结论，这时以事实解释事实，是鲁莽且可耻的。

卸责是在有交易费用（交易费用包括风险）的局限下，大家要争取个人最大利益的结果。卸责如是，欺骗如是，取巧、偷盗、恐吓等行为皆如是。
博弈理论漠视了真实世界的交易费用的调查，误入歧途，行不通也。

地主的收入若被政府压制，会导致某部分的收入没有清楚的权利界定，从而产生类似公共财产的租值消散的效果。所有价格管制引起的行为，都是由于在局限下要减低租值消散而起，而这些行为的本身在某程度上导致租值消散。比如香港租管楼宇的分租与天台木屋的挤塞现象。

关于合约的结构性
在佃农分成的合约内完全没有价格，有的是一个百分比。因此，佃农合约必须有其他条款，使合约成为有结构性的文件。但想深一层，所有租用或雇用合约都是结构性的，是否白纸黑字地写下来是另一回事。

关于私产
包括三种权利：使用权（或决定使用权）、自由转让权、不受干预的收入享受权。有了这三种权利，所有权(Ownership Right)是不需要的。

