---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1c 货币对应央行的负债/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1c
标题:: 货币对应央行的负债
创建时间:: 2023-03-04 10:29
up:: [[Zettelkasten/15b1 中国宏观经济运行基本原则\|15b1 中国宏观经济运行基本原则]]
来源:: 

---
中国货币的基础知识见：[[Zettelkasten/15b1g2c 中国货币基本名词\|15b1g2c 中国货币基本名词]]

可能存在问题的点：汇率等同外汇和人民币的比值。债务可以展期到无穷。
- 债务可以展期到无穷，那么还有债务吗？不管联储还是央妈，玩的都是这个。不明白这个，就无法理解为毛联储缩表后美指一路向上。
- 汇率不光依赖外汇储备和m2，和外部环境或经济形势关系很大，如果中国经济转好或者其他货币走弱，哪怕外储不够，汇率也会保持坚挺。并不是说人民币超发就会导致贬值
- 中国央行的资产不仅是外汇，还包括国债和银行拆借。其他投放途径可以随时代偿

我们用货币交易，本质上是央行对我们的负债的转移
我们就拿铜钱做抵押的纸币来说，商人直接直接用纸币支付本质上是一种债权转换，发行商号本来欠我一百贯铜钱的，现在不用还给我了，直接还给你就行了。换言之，交子是发行商号的负债，是商人的资产。支付交子是债务转移的过程，纸币是一纸借条。

央行负债资产表
通过查阅历年的数据不难发现，央行这些年来最主要的资产有八成是外汇。资产负债表要均衡，那外汇和对应人民币的比例可以近似等于人民币汇率。
再换言之，我国人民币发行的基础，是受制于别国央行的资产负债表规模。

外汇减少时会发生什么
外汇储备不断减少，使得人民币这张小欠条背后的资产变少，但是债务问题越来越严重，需要货币越来越多。（[[Zettelkasten/15b1c1 费雪的通缩螺旋\|15b1c1 费雪的通缩螺旋]]）
外汇储备的快速下降，造成原来央行投放货币的基础中的最重要一块，面临重大的调整。原来我国一直双顺差，贸易和投资都是顺差，造成了大量的外汇储备盈余，它们是发行基础高能货币的重要抵押物。（[[Zettelkasten/15b1d 中国国际收支不平衡\|15b1d 中国国际收支不平衡]]）
要想维持不通缩的局面，央行就要寻找新的基础货币投放方法（再抵押贷款）和通过降准降息提高货币乘数，也就是M2（详见[[Zettelkasten/15b1c2 各国央行的基本操作\|15b1c2 各国央行的基本操作]]）。

美联储是世界各地的央行的央行
联储扩张资产负债表后，资本流入到高收益率地区（包括中国），形成套利。这里有个关键点：
1.两地的利差，美元的利息与中国地区的投资收益率
2.人民币汇率
当美联储的基准利率上浮，而中国地区的投资收益率下降后，美元撤出中国，又会把人民币汇率进一步拉低，从而使得套利活动变得更加无利可图。正反馈过程开始。

外汇对我国经济循环的影响
美元利息低，中国投资收益率高=》借美元买人民币投资中国（美联储与中国央行双扩表）=》（1）（2）
（1）中国央行资产负债表扩大，发行更多人民币=》人民币计价资产价格上升，资产投资的收益率上升。如果货币增长速度快，资产价格本身的庞氏收益会高于实业的技术进步红利。
（2）买入人民币的行为导致人民币汇率升值，以美元计价投资收益增长。
（1）and（2）=》汇率资产价格双丰收=》吸引更多拆借美元买人民币投资中国（美联储与中国央行双扩表）=》（1）（2）
**外部硬约束在于美联储的扩表不是无限制的**。
美联储不再扩表 or 加息=》美元的总量变少，美元变贵=》中国央行的资产端变少，发行人民币有两个选择：
（A）汇率贬值，同样甚至更少的外汇储备能发行更多的人民币保住人民币计价资产=》汇率崩溃=》以美元计价投资回报率变负=》资本逃离=》更少外汇储备，央行资产端变更少。
（B）汇率保持坚挺，同样的汇率更少的外汇储备减少人民币发行总量=》资产价格崩溃=》以美元计价投资回报率变负=》资本逃离=》更少外汇储备，央行资产端变更少。
