---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b1g1b1 马克思主义经济学的发展/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1g1b1
标题:: 马克思主义经济学的发展
创建时间:: 2023-08-04 18:19
up:: [[Zettelkasten/15b1g1b 效用价值论和劳动价值论\|15b1g1b 效用价值论和劳动价值论]]
来源:: [「剩余价值论」有哪些理论缺陷？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/501487031/answer/2706355262)

---
剩余价值学说源自劳动价值理论，整个推理过程没有问题，但这只是个“正确”的框架，也就是说什么也做不了。

截止到今天，把自1883年为节点以来的所有马克思经济学部分（主要是马克思本人的框架和理论，很多后来的人贡献并不大）的理论合称为1.0版本，就是盖棺定论了。
目前存在的问题是
1.价值由劳动创造，但不按劳动分配。
不管是你简单劳动，还是复杂劳动，就如同数学一样，这个逻辑自洽没有问题，但现实物理世界，计算不出来一个明确的数字。
在信息不对称+阶级分化+教育和社会洗脑+自我觉醒差别+心理学行为学差异+人是主客观凝聚体+反身性的几十亿人博弈的经济体里，极其混乱无序，你怎么计算那个“微观价值”？没有“微观价值”，哪来的按劳分配？
而传统西经的供给决定论，奥地利学派的需求决定论，都是一叶障目。
马克思用具体的人和抽象的人的供给+需求决定论，虽然正确，但就是没有微观的进一步阐述。到了现在，我们知道，价格机制由三个变量共同决定！既不是完全客观价值论，也不是完全主观价值论。而是供给+需求+分配的统一价值论（来自马克思主义经济学2.0版本研究---若渔）

2.价值不按劳动分配，同时价值还有转形问题，加上西经里面的博弈论，导致凝结在商品和服务中的价值元素，从微观概念变成宏观概念。在微观上，除去元逻辑的推导需要，在现实世界里，微观经济和价值毫无关系。而在宏观概念上，总价值就是总价格，价值元素的意义就是宏观生产力的代表，以及总量分析。那么，具体到每个经济参与者，如果没有微观经济学，怎么来运作经济？西经的元逻辑虽然是错的，但在某些方面上，也似乎得到了正确的结论，这也是一种奇葩现象吧。所以，今天，没有科学微观经济学的背景下，西经胜出，毕竟聊胜于无。

3.马克思1.0版本经济学中，极度缺乏微观经济学，甚至缺乏微观经济学和宏观经济学的完整对应，尤其是马克思过早的离开，传播普遍的《资本论》第一卷，这个极不严谨的版本上面，很多概念没有讲清楚，不够细致，结合《资本论》第三卷上面的东西，可以说，第一卷是失败的。这套理论的核心就是批判市场经济的缺陷和运作方式，也就是，这是正确的大道理，而不是具体的经济学指南。

4.价值存在的核心是劳动交换，那假如不需要劳动交换了，经济应该变成什么样子？马克思本人可能知道，但没有落地到著作里面，让后人在那小儿辩日，无意义扯犊子，还扯不到点上。

5.价值不但在商品和服务中转形，还在工资上转形，马克思没有给出完整的社会分工在现实资本主义里的真正解释，进而，没有给出真正的工资理论。

6.全部四卷资本论（马克思第一卷 恩格斯第二卷第三卷 考茨基第四卷）给出的所有经济危机，都不足以导致资本主义真正的瓦解，也就是，在历史唯物主义层面，没有一个今天能够确切的东西来证明，资本主义会瓦解。

7.后来者，帮助强化1.0理论的人们，90%在那搞活动，缺乏理论迭代。10%搞理论的，首先就没有完整继承马克思框架，各种主观或客观的篡改。