---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b2b 黑色产业链大赏/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b2b
标题:: 黑色产业链大赏
创建时间:: 2023-07-20 16:47
up:: [[Zettelkasten/15b2 社会达尔文主义可能在撕裂中国\|15b2 社会达尔文主义可能在撕裂中国]]
来源:: 

---
漏水修平房的，几乎都是安徽亳州的，一辆面包车走世界，补一下几千块起步。皖S.面包车，熟悉吧？

重金求子县，江西余干，我是香港富婆，因为老公不能生育，寻有缘人，助我求子成功给50万。以前参考消息都有这个广告。

福建安溪，群发短信，比如说“我们是非常6+1，恭喜你中奖了”。一个手机，群发，月入几十万乃至于几百万。福建那边的基站曾经是世界最繁忙的！现在是“你在平台买的东西需要退款。给你退款“。

河北丰宁县，你的孩子被我绑架了，速度打钱来赎。因为丰县靠近东北，所以常被人当成东北黑老大。

海南詹州，买完机票有没有接到过，你的机票需要退票改签。就是这地方的。

广东茂名，我是你领导，现在不方便，你去银行给我转5万块钱。你被假冒的熟人借过钱吗？很大可能就是这个地方的。你到当地打听下，说不定能打听出来是具体哪一个借你钱的。

广西宾阳，估计小年轻，孩子被借过钱，主要都是小额的。开头的笑话就是这里的。

湖南双峰，这个一般不找穷人。主要是盯住大小官员，然后ps人家的艳照，打钱，不打钱把你照片发网上。

河南台前县位于苏皖豫鲁交界处，以前制作假药，全国闻名，央视记者去都差点有去无回。不止假药，假证或者说花钱办真的证件也不是难事。

河南还有一个出名，就是假古董，假玉，河南镇平县是中国玉文化最悠久的地方。有天下玉雕出镇坪之说，所以抖音上好多河南大佬在卖假玉。

安徽以前给人的感觉就是要饭的多，毕竟淮河流域容易发大水。不正经的要饭，是冒充港澳台商人，在高速服务区拿着东南亚的钱币，或者不拿钱币，说加油身上没有人民币，能不能加个微信，等下下了服务区就把钱转给你。当地已然形成了产业链，整个镇的人都是豪车豪宅，县里市里都有房。

福建不止电信诈骗，还有假和尚，尼姑。你看那个面容慈善的大佬开口闭口佛缘，早年福建人的假和尚也是全国出名，后来漂白了，好多人转行投资建设寺庙去了。

还有福建的假烟曾经引领中国的烟草潮流，做的比真烟还好。请的人才比机构里面的专家还下功夫研究。设计，包装，口感，都是一流的，远远超越真烟的标准。设计了很多款式打入市场，非常受欢迎，导致很多真烟还去跟假烟学习！转而真的去生产假烟设计的款式名字。

上海浙江喜欢冒充投资，还专门找政府合作，都是一幅大老板的派头，准备搞投资，能够拿的住腔调！没少忽悠内地没见过世面的当地官老爷。

再者上海浙江的金融游戏玩的如火如荼，以前我去过东阳，那个民间借贷机构满大街都是。更喜欢玩资金盘，p to p，互联网加，是浙江的基因，人家喜欢引领潮流。像浙江的吴英案也是因为融资的事。

山东的假酒是很出名的，毕竟村村有工厂，网上有没有遇到过，恭喜你中奖了，可以领取茅台镇原浆酒一瓶，回头给你个电话，为了回馈老客户，给你寄一箱过去。快递到付139，实际上6瓶酒成本30。这个茅台镇原浆酒的产地大多是山东而不是贵州。

山东的海参就不用多说了吧，我说的是吃的海参，不是人名。整天教人创业，带人发财，抖音上也有一个酒光，都是一个路子。

广西凌云的民族资产解冻，套路就是当年国民党在撤退的时候，在西南地区遗留了大笔的国宝，现在处于被冻结状态，只要你付最低10块钱，将来一旦解冻就可以拿到5万元的回报。

再说四川，四川有一批天龙人，最爱偷车，而且是明目张胆的偷，当着交警的面都敢开跑。一路闯红灯，只要进了山区，转手就会到牧民手里，就算你带着警察跟着gps找过去，不好意思，拿钱赎回去。稍微晚一点，座椅就给你拆了装羊，找到你都不想赎回了。
而且偷车可以定制，比如你想要汉兰达，那就付5000定金，别人就去大街上专门盯着汉兰达，开到你面前，你再付尾款。这车之所以被偷，因为装羊实在！

再说说东北，东北我知道一个网上色情直播，一个是仙人跳，还有一个薅羊毛！
- 在电脑直播室那个年代，东北老铁就撑起了中国电脑色情半色情直播的大半江山。现在更不用说了。
- 仙人跳这个就不用我多说了，北京上海好多夜场带班的挺多东北的。能说能侃能吹，确实是直播时代的优秀能力。
- 薅羊毛这个就是你在抖音直播间，电商平台，公众号投票中奖品。这都是东北人组团手动薅羊毛，就是堆人！什么优惠手机，茅台酒，黄金，虫草，纪念币，球鞋。都薅！

东南亚的诈骗组织，背后的金主几乎都是台湾人。