---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15b4 国家编制问题/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b4
标题:: 国家编制问题
创建时间:: 2023-07-20 23:27
up:: [[Zettelkasten/15b 中国政务的运行模式\|15b 中国政务的运行模式]]
来源:: 

---
**周奎对国企、民企、政府都形成了高度的捆绑**。

简单交代一下，改革开放前中国有四万亿的国有资产，改革开放后民营企业创造了三十多万亿的财富，08年以后，周奎阶层觉悟了，开始崛起。这些人把国有企业、民营企业新增的财富、政府的财政收入开始往回家搬，所以**现在形成了民企、国企、国家反腐的一条隐性战线。**

比如说周奎在国企任职，他可以通过干预国企的决策。比如他在政府任职，他通过政策制定可以影响国有企业的经营。比如说他自己有自己的民企，他可以通过不正当竞争转移国企的财富。

周奎与民营经济竞争，他们把自己的企业包装成民企，通过不正当的竞争，逼迫民企退出市场竞争。原来什么官商勾结，现在都是非主流了。

很多既得利益者都是有公务员身份的，特别的复杂，你一查就是拔出萝卜带出泥，让你投鼠忌器。周奎看上去和其他公务员利益一致，但事实他们利益又是不一致的，公务员利益高度相关工资，所以天然要发展好经济。而对于周奎而言，工资不是人家的主要收入来源，经济越差，他手里的资本越稀缺。

**大家一直以为周奎就是帝党，历史上帝党也一直在和周奎划清界限**，事实上中国反腐动的就是帝党。中国49年~78年有公私合营，在78年到08年有国企破产，在08年至18年有官僚资本的异常膨胀，下一阶段玩谁其实已经很清楚了，这就叫杀猪过年，这就是几千年来中国式保守主义的套路。

**把大环境交代清楚，才能说编制的事情。**

中国现在公布出来的公务员人数是八百万，这八百万就是编制，实际的公务员数字高于或低于这个数字。讲这个超编的问题，某地州市，人家就是超编严重，公务员超编180%，中央编办的督查组问他们的主要负责人，人家答复是振振有词，我们花那么大代价培养一个大学生，假如不给他们解决工作，优质人口流失，怎么对得起他们的家庭，怎么对得起这个社会。编办根本说不过人家，最后调离工作岗位，给了一个厅级的副职。

还有非在编公务员现象。像这种身份是人社局认定的，已经干了十几年，只有一个公务员待遇，原来计划是有人调走或退休，然后顶替原来的编，结果机构改革一直没有轮到。像这种是不能提拔的，也不能任职，调也调不走，什么机会也赶不上。所以这次改革的时候，他被谈话，去了一个事业单位，置换身份，这算怎么回事？这就算是有编制了。

还有自带编制。公务员有一种途径是军转干部，大多地方不接收，军转干部是可以个人要求进那个单位的。当时某单位其实是有编制的，单位不想接收就说自己没编，编制这个底数只有编办知道，人社和组织部门是不清楚的，于是就说自己编满了，不要这个人。结果人社部门亮出一招，军转干部是自带编，大意就是他来你们单位就多一个编，他走就少一个。

在中国，虽然都是公务员，还有官和吏的区别。官是干什么的？官就是既得利益者。吏是干什么的？吏就是干活的。公务员还分为中央一级的公务员，省一级的公务员，市一级的公务员，县一级的公务员，乡一级的公务员。那个时候我弟在某药企工作，是研发部门，每月能拿一万多，我劝他考公务员，他问为什么？我说：资本都是带血的，你现在有用人家就用你，你以后没用了，人家就像烂扔白菜一样把你抛弃。

行政编，又叫公务员编，主要分布在人大、政协、政府、省市委，里面还有很多是工勤人员，大多是军转干部、其他途径进入的工人、司机。你别看是一个司机，人家占的可是公务员的行政编。这种人政治上是不提拔的，他们主要干些基础性的工作，开车、收发文件、记录电话、打扫卫生，你不要看一个省政府的工勤人员，他们的待遇比区县一级的公务员要好的多。

事业编，即公务员的外围，中国的公务员是严重不够的，具体的工作都是参照公务员管理的事业编（参公）在干，接着就是临聘人员，比如说你看到的交通辅警基本就是这一类。

事业编得又分为两种，**一种就是全额财政拨款的，比如疾控中心**，这些就是全额财政拨款，全额财政拨款就是国家国家养活的。**而另外一种就是这个公立医院。**医院里面它也有一个在编人员非在编的情况，你像医院就是自负盈亏，你的基础工资是国家发的，财政拨给床位费，其他国家都不管。基础工资是个什么鬼？就是你像南京的公务员每月一万，徐州的公务员每月四千，他们的基础工资都是一样的，那就是初始值是八百多，每年增加五十。你像临时工作人员和正式职工的工资差距有多大？大概就是1000%的差距。有些临时的护士就找到院长就哭，说根本活不下去，他们的工资是最低的，一个科室医生护士分完以后才是他们，你想能分几个？到了好一点的医院还行，到了经济效益差的医院，临聘人员的工资从那来都是问题。

再往外走就是企业编，你像这个盐政、烟草、电网，他们的工资收入都是非常好的，但你要懂他们那就是劳动，而且根据前面国退民进的改革思路，他们注定了随时下岗的命运。

改革的时候，第一波裁员的就是企业编，接下来就是差额拨款的事业单位，**改革的方法、思路、路径，最后就是把这些人也推向市场，变成企业。**

最后顺便说说市场化的医院。美国人有一个纪录片，讲的就是法国税很重，但他用这些钱买到了美国人几倍的福利。**政府采买社会福利的时候，会产生垄断和规模效应。**