---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c11c 马尔萨斯能源理论/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c11c
标题:: 马尔萨斯能源理论
创建时间:: 2023-07-22 00:06
up:: [[Zettelkasten/15c11 地缘政治学的学术史\|15c11 地缘政治学的学术史]]
来源:: 

---
背景
越战后，美国金本位体系崩溃，改以石油为本位。石油涨跌，就意味着美元的价值，这也是美国准备了这么多年搞页岩气革命的原因。美国需要低价能源，变相提高社会生产效率，当然最终极的目标还是加息，由此带来美元的强势，美元的强势有两种，一种是美元强势，另外一种是欧元、日元、人民币的贬值。

发展历史
二战前，美国人哈伯特和霍华德-斯科特创建了一个类似于纳粹搞个人崇拜的组织，叫“技术统治联盟”，这个政治组织声称这个社会应当由科学家和工程师来管理。他们统一着装，穿灰色衬衣，外套必须佩带徽章，还有见到上级领导必须行礼等类似于宗教组织仪式类的要求。马里昂-金-哈伯特类似于美国的希特勒，最最危险的是他有一群位高权重、有钱任性的铁粉。哈伯特最有名的莫过于哈伯特石油曲线，他以马尔萨斯人口理论（详见[[Zettelkasten/15c5 人口原理\|15c5 人口原理]]）为基础写出了马尔萨斯能源理论，这一理论到越战后成为支撑美国货币理论体系的一部分。
但是，这一理论可能是一场骗局的产物，详见[[Zettelkasten/15c11c1 马尔萨斯能源理论的骗局\|15c11c1 马尔萨斯能源理论的骗局]]

内容
- **哈伯特的结论：石油是化石燃料，是五亿年前埋在地下的恐龙及藻类等生物经生化反应而成。这一核心理念仅仅是个假设，**哈伯特未做任何科学证实，却堂而皇之地将之奉为圭臬，进而提出新马尔萨斯主义，即面对迫在眉睫的石油短缺必须进行社会调控**。
- 能源决定汇率，汇率决定股市和房市

理论运用
1991年12月25日美国石油系通过打压石油价格和一系列地缘政治和金融手段搞垮了苏联。面对步步紧退的俄罗斯，美国还要上去踩一脚，准备修一条从里海到黑海的石油、天然气管道，为此策动俄罗斯高加索地区的少数民族独立。美国假如要发动战争国会不批准怎么办？美国石油系就会抛出石油供给不安全理论，于是议员一看是石油系，于是乖乖的投出赞成票。而这一切的根源，都是哈伯特的阿尔萨斯能源理论。

==2016年，耶伦前脚宣布暂停加息，分分钟高加索就打了起来。为了什么？就是为了让中亚的石油漏漏油，天然气出出气。你想俄罗斯怎么可能同意呢？==

美国、西欧、日本占据头等舱，希望永永远远的占据头等舱。而美国还无时无刻不想着把日本（广场协议）、英国（阻击英镑）、法国（罚款巴黎银行）、德国（石油禁运）踢出去。

是沙特石油的成本到底是多少？有的说是两美元，有的说是五美元，还有七美元、八美元、十美元的。我这也有一份数据，是中情局说沙特自己说的，沙特开采石油每桶是二十美分，假如沙特原油售价是三美元，那沙特的利润是1200%，就连走私和毒品都没有办法和石油贸易相提并论。而在此次石油暴跌中，沙特扮演的角色就特别值得关注，假如沙特和俄罗斯联手，那石油至少能维持到70~80美元，但沙特根本没有做出任何干预的措施，放任石油价格下滑。1973年沙特国王派沙特王子扎基-亚马尼去德黑兰拜会巴列维国王，质问伊朗为什么擅自提高油价（11.65美元），因为提价将会导致西欧、日本经济增长下滑，同时减少欧佩克石油出口的整体收入。当时的伊朗国王巴列维回答：去告诉你们的国王，如果他想知道真相背后的答案，应该去华盛顿问亨利-基辛格。（巴列维把伊朗的石油收入全部存入摩根大通，基辛格离任后立即获得了摩根大通的聘用，呵呵。）石油价格为什么这么高？因为美国。石油价格为什么这么低？还是因为美国。石油价格涨跌不仅仅是油价和资源，更是地缘政治。伴随着此次油价下跌，还有一个小插曲，那就是爱尔兰不独立了。道理很简单，原来北海油田是暴利，现在北海油田是巨大的经济负担！

中情局、钻井、石油系、美元、总统之间的关系错综复杂

艾森豪威尔是美国二战后的军人总统，是美国的石油系推上台。艾森豪威尔的国务卿是约翰-杜勒斯是洛克菲勒基金会的前律师。逃离德黑兰讲的就是伊朗总统摩萨台要把盎格鲁-波斯石油（BP），收归国有，艾森豪威尔下令中情局搞政变推翻他。艾森豪威尔还利用自己的总统地位挑起了两伊战争