---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10a3 朝鲜战争/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10a3
标题:: 朝鲜战争
创建时间:: 2023-07-22 12:14
up:: [[Zettelkasten/15c10a 文明冲突论（东亚视角）\|15c10a 文明冲突论（东亚视角）]]
来源:: 

---
朝鲜战争，当时的局面是以日本和美国为代表的东西方势力在太平洋激烈争夺，最后日本惨败，一改日俄战争时期的荣光，使中国的崛起成为一种必然。而这个时候狂妄到无以复加的麦克阿瑟与美国，对待东亚的战略还没有考虑清楚。韩国和日本正在爆发饥荒，而与之鲜明对照的是美国的马歇尔计划。美国面对这个烂摊子，决定撤出驻韩的美军，这个时候朝鲜战争准时爆发了。我们假设朝鲜战争没有爆发，美国撤出了全部军队，那今天的韩国与朝鲜有什么区别？日本和朝鲜有什么区别？美国人会脑子发烧为日本经济发展提供资金？朝鲜战争吓坏了美国人，美国以为这就是第三次世界大战，朝鲜战争救活了日本和韩国的经济。中苏会谈的时候，东南亚被划为中国的势力范围，那中国就有义务在东南亚控制和部署。越南就是中国的白手套，这个时候法国也看到了中南半岛，于是中法双方爆发了奠边府战役。接着法国撤出，美国接手，接着又是美越战争。当时的情况是美国为了打越战，不被中国人（黄种人）赶出东南亚，滥印美元，于是英国和法国开始质疑美国的金融霸权地位，法国甚至派出军舰运走了法国的黄金储备。当时的美国心力憔悴，急需要盟友，解决这一问题。

以下是三个版本的朝鲜战争

朝鲜战争有很多版本，沈志华的苏联版本是一个，基辛格的美国版本是一个，还有我在公众号写过的亚洲主义版本。

### 亚洲版本

三金长期以来搞主体思想，动力是什么？就是为了搞意识形态差别，不愿让苏共和中共控制他，劳动党还朝秦慕楚两边拿好处，结果两边骂。朝鲜想的是学中国最后和美国建交，然后朝鲜也获得美国的最惠国待遇，然后开始改革开放。 
**问：朝鲜跟中俄两国边界接壤，结果最后就跟乌克兰一样啊？ 
答：中国出于和平的周边发展环境没有灭他。美国考虑的是东北亚的战略均势，假如朝鲜倒向美国，那韩国这么办？假如朝鲜倒向美国，那就不是朝韩对峙的局面，而是中美对峙。而美国陆军是其短板。其实朝鲜战争爆发的时间点正好在美国人撤离的关键时刻。假如再晚几年，那朝鲜半岛就真统一了，那今天东亚的经济还不如印度**。 
朝鲜不止一次的喊：要和美国建交。朝鲜不止一次的喊：建交就带速度弃核。美国根本没有鸟朝鲜。道理很简单，美国人比较死板和教条，抱着均势理论不放，所以美国一再重申要在六方会谈的框架下和朝鲜谈。什么叫六方会谈？就是东北亚搅局大会，东北亚搅局大会最重要的一点就是维持东北亚的战略均势。均势就是和平，均势就意味着中国不会统一东北亚。
麦克阿瑟当年说：韩国没有战略价值，所以要全部撤走。因为韩国是亚欧大陆东北亚延伸出来的半岛，归根结底他还是大陆。这里面毛泽东和金日成是不懂的，但斯大林绝对是懂的。麦克阿瑟跑了，以后再想打美国人就要造军舰了，哪有那个钱啊？所以斯大林叫金日成咬美国人。当时的美国还处于崛起过程中，还是慢慢和英国、法国比内力（百度伊拉克国王）才搞到天下第一的。美国是不愿意打仗的，但奈何朝鲜要打美军（驻军），而且加上军事扩大化的问题。朝鲜的仁川登陆从国际法上讲是侵略，这改变了战争的性质。对于中国人这不是什么问题，对于西方就是要重新审视这个地区性质的国际问题。而毫无疑问，美国的国务院关于这个问题是想阴麦克阿瑟的，结局大家都知道，艾森豪威尔成了总统，麦克阿瑟夜夜哭到醒。朝鲜战争结束，接着就是越战，美国实在是被中国闹的不行了，于是打破战略均势收了中国，于是连锁反应就是苏联挂了。 
关于朝鲜问题，毛泽东想得很清楚，毛泽东在延安的时候就想和美国人建交。那问题来了。为什么要先抱苏联的大腿呢？因为中国想和美国讲一个好价钱。毛泽东当时是有能力打赢朝鲜战争的，但毛泽东不愿意。还是前面的顾虑，假如打赢美国，那就要和美国打海战了。所以中国在朝鲜战争中都是以打疼美国为主。很多战略性的大撤退其实根本没必要。其实关于这一点金日成是看的很清楚的，金日成很清楚中国人就是把自己当猴耍，还发了脾气，据说被彭德怀扇了耳光。对于毛泽东而言，想打美国了，就随时拉开朝鲜战争（陆战）的序幕。 
三金也想学毛泽东的实用主义，但是三金没有搞清楚，他没有中国这样的战略纵深。美国不和朝鲜建交的主要原因是朝鲜是小国，美国如果被朝鲜讹诈，以后还怎么混？ 学地缘政治，重新审视朝鲜半岛和日本列岛在美国地缘政治理论中的重要性，就能发现美国早在1950年，甚至更早就计划撤离朝鲜半岛的。因为朝鲜半岛没有战略价值，日本列岛也没有价值，美国的核心利益是大西洋湖。当年美国在欧洲搞马歇尔计划的时候，日本大批饿死人，美国连管都没有管。

### 美国版本

今天讲基辛格的美国版本。本质上，一八九四年九月十七日爆发的甲午战争至今还没有结束，虽然1950年6月爆发的朝鲜战争也远没有结束。多少年以后，奥巴马鼓吹自己能同时打赢两场战争，于是俄罗斯、法国、英国决定在中东给美国开辟第三战场，我把它称为第六次中东战争。 
基辛格说：中苏之间的动机是模仿德日式的侵略战争。当时美国的军队正在裁军，没有力量遏制中国崛起，但杜鲁门还是决定调运占领日本的美国驻军坚决反抗。 
斯大林方面 
当时斯大林对铁托背叛自己非常生气，为了强化对朝鲜的统治，下决心叫朝鲜放手去进攻韩国。同时，斯大林对毛泽东和中国的崛起非常的恐惧，于是斯大林也需要一场局部战争来让中国、朝鲜选边站。最最关键的是，美国把大量的军事、经济、政治力量部署在欧洲，导致苏联压力山大，而苏联要缓解欧洲方面的压力，就需要在非欧洲的地区，打一场现代局部战争。斯大林挑起战争以后，就想放手，让中国和朝鲜充当炮灰，这也是斯大林为什么不愿意大力援助朝鲜战争的原因。
朝鲜方面 
虽然我们不知道金日成许下什么样的诺言（原话是金日成一次次抬高价码），但我都清楚，就金日成当时的情况而言，除了当儿皇帝，基本上没有其他选择。所以说，战败或者说和平协议的签署，对朝鲜未必就不是好事情！ 
中国方面 
假如当时美国的军队仅限于联合国授权的范围以内，没有越过三八线，没有“入侵”北朝鲜，那战争从那刻起就已经结束。再或者，麦克阿瑟在距离中国边境240公里的地方（平壤和元山一线）停下，那战争也不会触发，中国会默认这个缓冲区。但这一切都是假设，麦克阿瑟还是把军队派到了中朝边境，战争终于在突破中国人两条底线情况下被触发了。1950年8月4日，毛泽东在政治局会议上说：假如美军停留在平壤和元山一线，那中国军队不必主动进攻。 
当然假如说：越过三八线、越过平壤和元山、向靠近中朝边境部署小股部队是愚蠢的话，那触怒毛泽东的就是第七舰队开进台湾海峡，毛泽东作出了最终的判断，那就是美国要挑起一场更大的战争，而最好的防御就是进攻。美国奉行的是威斯特伐利亚国际体系原则，毛泽东奉行的是天朝上国的东北亚国际体系原则，于是文明之间的冲突开始了。 
从战场失利的麦克阿瑟想从政治上扳回一句，他和国务院干上了，他要扩大战争，他要空袭中国本土，他要全面遏制中国，杜鲁门微微一笑，撤了麦克阿瑟的职位。这个时候，联席会议主席奥马尔-布雷德利说：用军事的手段解决朝鲜战争，是在错误的地点，错误的时间，与一个错误的敌人打了一场错误的战争。（美国的地缘政治战略是先欧后亚。） 
从某种意义上讲，中国是朝鲜战争的战胜国，因为中国达到了自己的战略目的。而美国是朝鲜战争的战败国，因为美国从一战争开始就奉行了先亚后欧的错误战略，差点同时挑起两场战争，假如两场战争同时开始，等待美国的只有失败。 
谈判与战争地观点的碰撞 
杜鲁门对和平与战争有自己独特的观点，他认为谈判与战争是相辅相成的，是矛盾共存的，所以美国要见好就收，适时终止战争。而毛泽东（或中国）则认为，谈判是战争的延续，根据孙子兵法的攻心为上，谈判是瓦解美军士气最好的办法，处于优势的时候就进攻，处于劣势的时候就谈判，所以经常谈而不决，谈判为军事斗争而服务。实际情况是，美军在谈判停战期间死亡的人数和战争进行时死亡的人数呈现1:1的态势。 
最后，中国和美国都获胜了，中国赢得了世界的尊重，美国挽回了自己世界霸权的面子。最大的输家是苏联，苏联曾经承诺出兵和援助武器，其实大部分没有做到，甚至要自己的同盟现金换取自己二战中淘汰的武器，这些嫌隙为以后的中苏关系破裂埋下了伏笔。而苏联的懦弱或背信弃义彻底的激怒美国，美国迅速扩大了自己在欧洲的军事力量，并长期保持了和苏联规模相当的陆军力量，正式确立了自己全面遏制苏联的基本国策。 
中国学者认为：朝鲜战争使中国失去了收复台湾的机会，使美国不可战胜的神话破灭，促进了全世界的民族独立运动，使美国人民反战的情绪高涨，美国错误的先亚后欧的战略方向为越战的爆发埋下了伏笔。

### 苏联版本
略