---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c11f 雁形理论对中国的影响/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c11f
标题:: 雁形理论对中国的影响
创建时间:: 2023-07-22 13:06
up:: [[Zettelkasten/15c11 地缘政治学的学术史\|15c11 地缘政治学的学术史]]
来源:: 

---

雁行理论有其深刻的历史背景，雁行理论并不适用于其他国家。雁行理论的背景是东亚主义、大东亚主义。 雁行原理是1935年日本学者赤松要（Akamatsu）提出的一种亚洲特有的非常态的殖民经济观点。指某一产业，在不同国家伴随着产业转移先后兴盛衰退，以及在其中一国中不同产业先后兴盛衰退的过程。

发展经济学学者研究战后东亚国家经济及产业结构变迁，认为东亚国家是雁行理论的经济发展型态：以日本为雁头，其次为亚洲四小龙（包含韩国、台湾、香港、新加坡），其后是中国大陆与东盟各国（包含印尼、马来西亚、菲律宾、泰国等）。即日本先发展某一产业，当技术成熟，生产要素也产生变化时，这些产品在日本的竞争力转弱。接着亚洲四小龙自日本移转技术或产业转移，开始发展此一产业。在此同时，日本产业结构升级到另一个新的层次。亚洲四小龙在该一产业发展成熟后，把这些产品的生产又转移到相对更落后的国家发展。亚洲四小龙的产业结构也相应升级，呈现出有先后秩序的发展。

雁行理论主要包括四个内容：第一，重视本地区生产力的发展，不断调整经济结构。重视教育和人力资本的投资，促进经济的持续增长。第二，坚持出口导向战略，包括向外地区提供商品，积极促进贸易，投资和金融自由化，努力发展外向型经济。第三，依靠本地区内部积累，适当控制外债规模和外债结构.第四，政府与市场机制的有效结合，政府调控行为与市场机制紧密结合，相互交融。

和英国一样，日本保留了东方大陆文明的火种，韩国更类似于欧洲的法国，而中国类似于欧洲的德国。日本当然有自己的自身利益，但日本也无时无刻不在构想建设一个东亚自由贸易区。前面村长讲过，**中国不能提前结束朝鲜战争的原因，那就是日本的战争财还没有发够**。假如没有朝鲜战争，东亚或大中华的文明就算彻底熄火了。一个政治家要思考的先是世界，接下来是地区，比如说大东亚，再下来是东亚，再接着才是中国的问题。

首先，历史上的日本就牛的掉渣，因为他们有银矿。你们可以在G20主要工业国中找，有几个有金银矿的。其次，岛国的封闭性，使英国保留了欧洲文明的火种，日本保留了亚洲文明的火种。斯里兰卡保留了佛教，结果印度却印度教了，一样的道理。 - 与中国工业史相伴的是日本工业史，鸦片战争唯一的战胜国就是日本，日本成功的混进了中国市场。这为日本的工业化积累了大量的资金，一方面是中国人实在不堪，另外一方面日本的质量确实好。日本在中国生产的日本火柴在中国的市场占有率达到了100%。中国工人在中国工厂每天上班时间比中国工人在日本工厂上班的时间长2个小时，中国工人在日本工厂上班的工资是中国工人在中国工厂上班的工资150%，每个中国工人在日本工厂创造的价值是中国工厂的150%。最关键的是中国制造粗制滥造、偷工减料，而日本纺织品却在全球市场大行其道。在日本是财阀制，你要是生产残次品，别家就KO你。在中国是一家比一家便宜，一家质量比一家烂，最后就成了比谁更烂。

日本在二战后，还是操刀纺织品，迅速占领了世界市场。当时日本有一种声音，那就是日本应不应该产业升级？大多数声音是日本不应该产业升级，日本并没有和西方抗衡的重工业基础，并没有和西方抗衡的机械工业基础。日本的产业省算了一笔账，中国还在闭关锁国，日本即使产业升级失败了，日本仍然可以牢固掌握日本的传统优势产业。对于日本而言，产业升级即使失败也风险不大，假如产业升级成功，那就经济上方无压力。与是日本开始低调的产业升级，与之对应的是某国高调的升级装逼。最后的结果你们都知道，日本的家电、汽车行销世界，为日本赚取了大量的利润。

中国的长虹采买日本流水线，生产出来的残次品，马上就要关门。日本产业升级带来的另外一个好处就是中国的产能得到释放。中国在改开四十年前没收过一批日本人在全世界最大的资产，也就是村长在中国工业史中讲到的中国纺织。日本人退出全球纺织市场领域，中国人迅速进行了填补，这就是改革开放。好高骛远、狂妄自大是国人一贯的特性，无知文人一直在批评袜子换飞机的经济发展思路，你叫他发展经济，他一个红专水平，只能搞的鸡飞狗跳。中国前期的计划经济、大跃进、三线建设完全就是反智的发展模式。改革开放时，中国的经济已经到了崩溃的边缘。 - 他的计划经济并没有破坏他的农业生产模式，他的计划经济也没有建立起来基础工业。到了改革开放，只能抓住日本人淘汰落后产能的机会，释放一下中国四十年前没收日本的纺织业产能。在这个局中，还有日本和美国的身影。日本即使是落后产能，他也不愿意给你中国。他选择的四个地方分别是新加坡、台湾、香港、韩国，其实还有马来西亚、印尼、菲律宾、泰国、缅甸等。

**我们这个世界，有四种人，一种是理想国的哲人，还有一种是假装自己是理想国哲人的法国、德国、日本思想家，还有一种是刚刚吃饱饭就开始装的国人，还有全世界都是韩国人的韩国人，还有第四种人，那就是马来亚人、非洲人、拉美人。**中国人为了积累资本吃地沟油，韩国人为了积累资本让妇女出国卖淫，儒家文化是非常可怕和野蛮的。你到了马来亚、非洲、拉美，这故事就又变了。他们在工厂打工，一有时间就去偷懒。于是日本人派一个监工去监督，结果发现监工被贿赂，也开始偷懒。于是日本人再派一个日本监工去监督本地监工，终于问题得到解决。最后日本人发现，这样的生产活动毫无意义。 -

日本起初是不愿意在中国投资的，但是日本人发现，中国人虽然不如日本人，但比起非洲、印度、马来亚、非洲、拉美的人就好太多了。再加上日本在华有长期投资的经验，于是日本在东南亚的投资纷纷撤回了中国。 -

日本之后，还有一个国家，那就是美国。美国为了地缘政治、国际关系、彰显文明优越性的需要，开始在东南亚、南亚大量撒金，其实就是做给中国看的，诱导中国进行改革开放。中国在和美国接洽以后，决定利用日本淘汰落后产能和美国奉新里根主义的国际大环境，外交倒向美国。你们在思考香港回归的时候，你们再多一层思考，那就是背后美国的态度。如果美国人态度不明的话，中国会不会收香港？还有一个就是美国为什么要在英国背后下刀？ - 韩国在获得资金以后，开始产业升级，今天的韩国是和德国一样是占据制造业顶端的工业强国。 - 逗比台湾玩起了民主，民主有很多种，但台湾选择了最坏的民粹主义。直接导致大量的资本金进入了民生领域，人的职能有两个部分，一个是消费，一个是生产。你把财富消费以后，你的生产投入就严重不足，这就是今天西方没落的原因。你看看中国，一年的资本投入是西方几十年、几百年的投入。我们假设唐纳德或者其他西方任意国家领导人要投入工业4.0，问题是他有钱吗？像美国这样的大国，他修一个美墨边墙都修不起来，而中国几千年前就把长城修到了外蒙古。 - 香港选择了金融，还有港币国际化。现在的中国是无视港币的国际化，搞起了人民币国际化。 - 有句偷鸡不成蚀把米，不知当讲不当讲？ - 最后是新加坡，华人圈里最反华的玩意。新加坡搞得是东南亚的金融自由化，他聪明的一点就是保留了很多工业基础。新加坡的意思其实很简单，当我的金融大厦倒闭的时候，我还可以玩工业立国。

韩国、台湾、香港、新加坡、日本、美国、欧洲进入中国的资本到底有多少，这个值得商榷。你们记住，蒋介石说政治就是欺骗，关于别人告诉你的，标点符号你都别信。要自己做饭，万一别人给你的是史呢？虽然我们的最高理想是彻底的消灭私有制，但我们的口号是毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展。 -

中国在全世界有一群粉丝，号称五千万还是七千万，这就是华人群体。邓不是对查良镛说，虽然灭了你家，但我们还是要继往开来啊。中国的华人，对自己的国家、民族和文化有着很深的认同感，于是开始大量向中国投资。这在中国看来，都是外资，其实外资根本不投你。

改开的高潮就是海南建省，香港投资者认为海南就是下一个香港，几乎一天之内海南就多了三千家港商，现在只剩下了一家。东北出土匪，海南出山贼。李嘉诚说：海南连桌椅板凳都抢。日本、四小龙只用了二十年时间，他的经济就进入了发达社会。我们的经济用了四十年，我们还在发展中。

中国也要产业升级，大量的资本进入中国国企，然后生产出那种刹不住车的东风载重汽车。大量的民企进入汽车生产领域，但是还是中国人一贯的尿性，你便宜我更便宜，你次我更次，于是陷入下行的怪圈。中国的优点就是他够大，任何问题扔进去都看不见水花。 - 你说中国是制造业大国，这是事实，你说中国是制造业强国，那纯属扯。他生产的汽车，发动机进口。他生产的动车，不能独立生产车架。他生产的飞机，发动机靠进口。他的载人航天落后美国五到六代。他的航母落后美国人四代。中国人比较奇葩，他要玩以官为师，上一届发改委的书记，第一学历是中专。

你们想一个问题，我们这个地球，那个国家教育人均投入世界倒数第二？我给粉丝推荐一本思想史，他们问我有没有电子版？中国是一个把知识分子往夹边沟送的民族，想想村长就寒毛倒立。他的官员肥肠无知，他的既得利益者享受犬色声马，他的老百姓都和驴得水一样既丑且蠢。你们看成都七中家长提的那些要求，你就知道什么人玩什么鸟了。怎么说呢。多看本书吧。你的无知是这个国家和社会对你的犯罪，但你自己不愿意知识投入也是事实。你问我天下有没有免费的知识，我只能给你说没有。

还有些逗比，有时间去看什么盗墓小说、鸡汤、美色、中医、臆想、玄幻，你让他学点有用的知识，他说没时间。站在西方哲学史的顶峰，你要知道你在那，他在那，别人在那？继续说雁行理论，他的外围是美国的疯狂围堵和技术封锁，他的内部是中国的自我阉割和专家教授。

你们想一个事情，苏联科学他是科学吗？这东西能生产出来CPU吗？苏联当年可是想偷什么就能偷到什么。你们看斯大林和托洛茨基对中国革命的评述吧。中国的革命是由农民阶级领导的。七十年前他们唱的是，打到延安城，一人一个女学生。不仅仅西方围堵我们，第三、第四国际也围堵我们。 - 当然最残酷的是我们自己对自己的围堵。我们的医学会没有一个医学生，鲁迅学医救国，现在学医亡国。我们的地理学会没有一个学地理的，现在学地理亡国。我们的营养学会，搞得中国人膳食指南，反正我是看不懂。你们想一个问题，中国人有钱吃肉，有那么多肉吗？所以在中国，营养学也是政治。美国和中国打贸易战，继而中国的猪开始减肥，然后猪就死了，在中国猪也是政治。

中国没有利用宝贵的经济发展时间在沿海地区建立起发达的经济体系。经济危机马上就来了，然后那些落后产能将会被彻底的摧毁，中国已经想好了应对的办法，那就是摧毁两百万吨的落后产能，保证十万吨产能的继续生产。中国的中部就是中国投资的主战场，问题是这些地区毫无经济价值。你想一个问题，德国的鲁尔区有向大海通航八千吨的运河，中国合肥在花钱修建通往长江一千吨的运河，这种游戏玩下去有什么意义？

中国目前的办法就是财政转移，原来是长三角剥削全中国，现在是中西部享受长三角的财政补贴。问题是这种反资本运作的经济发展方式有没有出路？经济发展有其自然规律，而人的规律、价值、干预彻底改变了原有的自然经济，带来的结果就是广州经济负增长、上海经济负增长、深圳经济负增长。

**在资本主义社会，他是一元的，那就是资本说了算。在中国，他是二元的，资本的力量异常强大，行政的权利也异常强大**。而官僚正在利用国家机器，把个人资本转化为官僚资本。官僚还在利用手中的权利和权利赎买，将官僚资本和个人资本转化为权贵资本。儒家它本身就是一个世俗的精神社会，这就注定了这个文明的堕落。你们看明史，最有钱的是谁？是周奎。这就是这个国家运作的逻辑，崇祯皇帝向周奎借钱，周奎说没有，剩下的就只能反腐了。

你们在学经济学的时候，一定要注意，经济学是干预法还是观察法。是先有的地理大发现，还是先有的经济学？是先有的雁行理论，还是先有的日本产业转移。日本的雁形理论有其深刻的殖民属性和大东亚色彩，他在当时发表的政治含义就是日本先发展，等我发展起来以后，再给你些我玩剩下的，中国再发展。

你们看过村长写的中国工业简史，你们就懂，中国说白了就是一个严重落后产能过剩的问题。把大量本应该消费的资本投入了生产领域，第一次是改革开放，第二次是加入世贸，第三次是08年，第四次是我们的房地产。产能过剩最牛叉的就是衔接芯片产业，中国不断的投入，乱拳打死老师傅，终于让中国找到了突破点。西方他面临的问题就是生产消费庸俗化的问题。西方的社民党，不断的向资本索要非劳动报酬，本不存在的社会福利，摄于社会和国家暴力，资本只能做出无原则的让步，于是西方开始发动机熄火。

在中国，他是把小孩的学费、老年人的退休金、中产阶级的幸福不断扔进这个熔炉，村长就问了一句，我们能不能玩一点高端的？这个社会坚定的吼到：不行。中国是一个提倡卧冰求鲤的民族，当年他把知识分子送进夹边沟，目的就是为了让红专工农兵大学生生产航空发动机。今天中国已经是全世界最大的航空、航天生产大国了，他的大型客机、小型客机、中型客机已经行销世界。吼吼吼。中国的航天发动机现在还在用苏联六几年留下的技术，中国的航空发动机还没有实现零的突破。 所有问题的关键都是思想启蒙，没有思想启蒙，你会以为人文科学也是科学。你会以为辩证法也是科学。你会以为泛灵论也是科学。你会以为经验主义也是科学。你会以为希腊自由主义、阿拉伯的自由主义、西班牙的自由主义、英格兰的自由主义都是自由主义。最搞笑的是，还要玩语言腐败，把英格兰自由主义搞一个古典自由主义的名称。

经济怎么发展？无非就是资本、技术、劳动力、管理。中国反资本。中国反技术。中国反管理。

美帝扫大街年薪七万美元，澳大利亚中级电焊工年收入六万美元，那为什么不移民？事实上中国产业工人移民的速度非常快。中国的劳动力优势，由于信息不对称的壁垒逐步消失，也在面临尴尬的局面。那么问题来了，中国把中国人的工资投入基础设施建设，我们是不是就是全球最牛叉的工业国呢？事实上，他脱离了美元，连一张人民币都印不出来。 - 你们想一个问题，中国制造50%是物流成本。沿海的物流成本是内陆航运的十一，是铁路运输的百一，是公路运输的千一，谁向你内陆转移？头有病吗？他只会从珠三角、长三角转移到红河三角洲、湄公河三角洲。

再给大家讲一个问题，那就是汇率问题。

为什么经济产业会向另外一个经济区转移？很重要的一个原因就是汇率，假如全世界是一种汇率，那这种产业转移会不会发生？之所以日本制造可以取代美国制造，是因为汇率的原因，要知道美国工业的规模是日本追都追不上的。

还有一个资本边际收益的问题。资本在东部可以创造出更多的价值，资本在西部无法创造出这些价值，这就会产生资本利息自西向东的梯次递减。财政转移就会破坏这种历史演进产生的资本利差，带来的结果就是资本不愿意投入。我的资本投入是要承担风险的，根据长期以来形成的利率，资本才能生存。

当一种强大的经济干预出现的时候，比如说财政转移。从表面上看，他压低了中西部的资本价格，但实际上中西部的实体经济他创造不出这些财富，于是就会形成一个实体经济和金融资本之间的真空地带。这样投资者收回资本的风险就会越来越大，资本的收益就会越来越低，理论上资本的利率会翻一番、再翻一番，但实际的情况是利率一直在下降。这样就会带来资本的风险异常突出，但凡对资本有概念的民营资本就会主动撤出市场。道理很简单，我不会为了赚取3%的利润承担高额的投资风险。 - 现在的情况就是，假设你有一家千万的私人公司，完全自营，在你保持现金流高速流动（一年周转四五次）的情况下，你不要说赚取利润，你连应缴纳的城市建设费、教育附加费你都缴纳不起。即使这样，你还要贡献自己宝贵的劳动力，你还要投入资本，你还要承担风险，你要承受时间成本和机会成本。那么问题又来了，为什么不找几家汽修厂，把钱分散贷给他们？每年可以保证至少12%的资本收益。

你们思考几个问题。第一个就是产业转移的动力是什么？他们产生的原因是什么？在中国这样的国家，会不会产生产业向内陆转移的动力？丝绸之路的本质是陆权经济，他的发动机一旦熄火，你再想发动起来就难了。海权这些年投入的基础设施可以变换成资本，然后你代入陆权落后、低效的产能，然后你海权投入的资本除陆权的生产效率和剩余价值，看看等于多少年。

产业向内陆转移，基本上不可能实现，一方面是距离衰减，另外一方面是长江大桥。关于中国的经济发展，有多少是殖民经济学的雁形理论，还有待商榷。中日贸易，日本是扣得非常紧的，在我记忆中拆那从未出超过，一直都是中国吃亏。同样的道理，**中国工业党由于对中国纺织深刻的记忆，也不欢迎日本企业来中国投资**，中国甚至容许印度来中国进行产业扩张，也要限制日本在中国的投资规模。假如中国是市场化，日本不出五年就可以垄断中国大部分工农商产业。

中国改革开放取得的经济成就是中美建交的产物，中国工农商由于生产力落后不能产生资本，所以需要外部代偿资本，比如说中国今天的三万亿美元储备。对于美国而言，他的美元国际化需要一个蓄水池，而这个世界没有比中国更大的蓄水池（东亚之锚不行了）。中国严重的产能过剩，廉价的劳动力可以有效的拉低美国和全世界的物价水平，提高美元的购买力，这样又能控制美国的通货膨胀。所以中美国，或者说G2，是这个世界自二战后取得的最大经济成就，相对的是日本、印度不愿意大量储备美元，欧洲的欧元国际化搞的是风生水起。

你们在读自由与传统时，你们要把英国所谓的古典自由主义对照西班牙的古典自由主义、阿拉伯哲学、希腊哲学去读，不要什么都照单全收。同样的道理，你们在读雁形理论的时候，要蒙起眼，不要被事物表面的现象所蒙蔽。表面上看，日本、四小龙给中国产业转移，问题是这一表象有没有数据支持。日本、四小龙向中国转移了多少？对中国有多少影响？

事实上，东亚的工业化非常的复杂。首先，中国1890年就修建了汉阳钢铁厂，那你说谁是东亚工业化的雁头？中国有计划经济，在日本产业升级以前，还真不好说中国和日本在汽车制造领域谁更先进。日本不想投资中国，中国也不愿日本投资中国。其次，中国和四小龙在产业模式方面高度重合，且在钢铁、造船、机械、汽车领域，中韩打架严重。新加坡的资金倒是想进入中国，中国的态度很明确，那就是赶快滚。台湾有一些芯片企业在中国发财，但是你懂的，他们肯定不是从日本转移来的芯片产业。所以说，用1938年的理论硬套1983年，就是套上了也肯定不正确，这叫我们不能两次踏进同一条河流。

**中国的外交、政治、经济，是以中美外交为主线，但同时中国在与美国建交之前就向日本出口石油，这说明中国的外交、政治、经济是以日本为隐蔽战线，再或者说中国一直都有第二套改开的方案**。