---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10d 斯拉夫人的长矛/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10d
标题:: 斯拉夫人的长矛
创建时间:: 2023-07-22 13:06
up:: [[Zettelkasten/15c10 陆权、海权、空权、制天权\|15c10 陆权、海权、空权、制天权]]
来源:: 

---

斯拉夫人，产生在俄罗斯草原的野蛮民族，由于匈奴赶走了日耳曼人，斯拉夫人作为仆从军控制了现在的俄罗斯草原，于公元500年斯拉夫人开始大规模迁移，开始逐步分为西斯拉夫人和东斯拉夫人还有南斯拉夫人。随后，事情变得令人玩味。 西斯拉夫人被西欧的基督文化影响，脱离了斯拉夫人的精神空白。南斯拉夫人被土耳其强制灌输伊斯兰教义后，形成了信奉东正、天主和穆斯林的南斯拉夫世界，这也是为什么南斯拉夫后来会分裂的根本原因。

至于东斯拉夫登，他衣裳褴褛地过好几个世纪。娶过一位罗马的和亲公主，他们就自己封自己是沙皇（意思就是恺撒，罗马皇帝、基督世界的统治者）。**这群疯狂的精神病，就一直做这样一个无聊的梦到现在，这暗合东斯拉夫人潜意识中的理想主义成分**，这也为苏联的成立埋下了伏笔。当成吉思汗为他的外交使团而动雷霆之怒时，俄罗斯人想中渔利，结果被灭了国，被奴役了几个世纪。俄罗斯人开始有了中国集权的思想苗头，但同时俄罗斯民族的精英被蒙古人同化了，甚至连俄罗斯民族的基层的种族都不纯洁，列宁就是例证。东斯拉夫人成了一个混血的民族，当然这为俄罗斯以后战胜法国和德国打下了精神基础。其实，俄罗斯杀的俄罗斯人比德国人多的多，俄罗斯的战争哲学就是坚壁清野，用人来抵挡敌人的坦克的冲锋，最后苏联胜利了，但苏联也付出了巨大的代价。

在卡廷森林大屠杀中俄罗斯做的事情，首先想要一劳永逸的解决波兰问题，解决的方法就是清洗西斯拉夫人中的所谓精英。这也就是为什么今天波兰人如此坚决的支持美国人向俄罗斯下手，这也是为什么铁托不愿意和苏联打交道的原因。美国自从踏进欧洲那一刻起，就想统一欧洲，但却遇到了自封的西方的救世主的俄罗斯民族（今天俄罗斯的国徽还是罗马帝国的双头鹰标志），要求全世界都归顺共产主义化的苏联。

当美国与苏联的利益相冲突的时候，美国人从财力、物力、人口都要高过苏联许多，甚至不是一个数量级，但美国还是采用了非战争的方法打击苏联。**美国开始压低苏联出口的大宗交易商品，投机买卖卢布，压低黄金价格，压低石油和天然气价格，**然后不断和苏联搞加大苏联政府支出的军备和技术竞赛。最后和中国合作起来，完成了对苏联的战略包围。苏联从军事上，经济上，民族主义，政治方方面面都走到了崩溃的极点，最后这个世界地缘政治的怪胎消失在了地球村。

苏联解体后，美国的战略部署是挺进西斯拉夫，占领波兰，并肢解南斯拉夫。南斯拉夫的民族主义向俄罗斯靠拢的时候，美国找了个理由，直接打到了南的首都，而且和斯拉夫人的死敌土耳其结成同盟。这样的战略部署完成后，美国已经有了完全的战略主动权。但美国人不敢动手，中国再被东斯拉夫人占领了几百平方公里的土地后，中国人也不敢动手。日本被俄罗斯占领了几个岛屿，还时不时的打死几个日本人，可日本人连骂都不敢骂，装的和没事一样。就是这样一个世界最大面积的国家还要日本和他平分北方四岛，**这就是俄罗斯民族，被强制注入了东方的专制主义和西方的半调子基督教文化后，变的歇斯底里**。俄罗斯人手中的长矛，锋利无比，闪着寒光，让人心悸。

德国制裁俄罗斯。

因为俄罗斯的残酷统治和过度扩张，国内东面的信奉佛教的蒙古族，南面的信奉穆斯林的哈萨克、车臣、格鲁吉亚等，还有斯拉夫人内部的南斯拉夫和波兰都极其鲜明地反对俄罗斯。土耳其、日本、芬兰、哈萨克斯坦、中国、波兰、乌克兰、白俄罗斯、都和俄罗斯有领土纠纷。美国还联合欧洲组织了一个世界最大的军事组织——北约，为什么还不解散？因为俄罗斯就在那里，熊据北方。

**大家都围着俄罗斯站了一圈，可谁都不敢向前迈一步，因为野蛮，他们比任何人都更有战斗力**。