---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10h 海权与陆权的斗争历史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10h
标题:: 海权与陆权的斗争历史
创建时间:: 2023-07-22 11:55
up:: [[Zettelkasten/15c10 陆权、海权、空权、制天权\|15c10 陆权、海权、空权、制天权]]
来源:: 

---
### 海权时代

操刀一战的英国，接手奥斯曼土耳其的领土，把四战之地叙利亚划给了法国，意思就是假如土耳其崛起，那法国就要在前面当炮灰。于是法国就占有了叙利亚。

英国在亚洲还有一个协管，那就是日本。日本帮着英国打甲午战争、日俄战争，用以围堵大陆国家的崛起。

二战时期，德国首先发难，在欧洲牵制了英国大量有生力量，此时的中国则出现了蒋介石有机会统一中国的局面，这是曾经帮助英国遏制中国的日本绝对不容许出现的事情，而这个时候英国自身难保，怎么办？干脆自己打吧。于是日本半推半就的跌入了战争泥潭。

根据德国战后的理论，中国是德国在远东的协管。卡尔-豪斯浩弗提出：世界五大国：泛美、泛亚（大东亚共荣）、泛欧、泛穆斯林、苏联。于是希特勒军援中华民国，并给蒋介石教如何打现代战争，希望通过长期努力把中国培养成德国现代化的仆从国。卡尔-豪斯浩弗还提出：要和海权对抗，苏联不能征服，只能联合。于是希特勒听他的和苏联瓜分波兰，签订苏德互不侵犯条约。英国的丘吉尔几乎要哭的节奏，日不落帝国要葬送在自己手里。

但是世界战争证明，英国和日本的战略纵深太小，根本不适合成为霸权国家。一个制霸世界的国家，体量一点要大。所以英国和日本最后被无情的抛弃了。

### 陆海权的复合

美国有海权，而且还有陆权，英国曾经几次想征服美国，但是美国的战略纵深太大，英国这样的国家根本吃不消，这也就不可避免的造就了美国崛起。二战中丘吉尔甚至直言：那种耗尽大英帝国和德国纳粹的做法是极不道德的。罗斯福一点羞愧的意思都没有，只是稍微加大了援助物资的量，继续耗英国而已。对于美国而言，耗不死你们，美国是绝对不会参战的。即使后面苏德之间爆发了战争，美国还是没有出兵和参战，只不过把受援国，从英国变成了英国和苏联。美国需要陆海权复合的新盟友，而不是口惠实不至的盎格鲁撒克逊文化体系。对于这个盟友美国当时选择的是苏联，因为老二和老三的结合，才能干翻老大。这个时候，美国的盟友是苏联。尤其是在中东，苏美组合吊打英法组合，详见历届中东战争，不愿倒向美国的政治势力全部被清洗，英国只能干看着。用一句话就是解释当时的情况就是丘吉尔曾经说：“我的一边坐着巨大的俄国熊，另一边坐着巨大的北美野牛，中间坐着的是一头可怜的英国小毛驴。”

**美国把民国拉进联合国的目的其实很简单，还是继承德国的地缘政治理论，美国需要一个亚洲协管**。日本分量太轻，没有构成盟友的资格。苏联的海权成功的被英国遏制，没有海权的苏联也是一个鸡肋。SO，还是蒋介石吧。

当时苏联、英国都反对，但美国明白，关键时候能和自己穿一个裤衩的还是人畜无害的蒋介石。所以反对无效，中国进联合国。英法组合完全被美苏组合吊打，打的是鼻青脸肿，英联邦也被美国肢解，法国戴高乐为了争取自己国家存在的机会，不惜和美国翻脸，也要搞核武器。

### 中苏博弈

中国建国以后，想到了延安谈判，这说明美国不是个东西，所以倒向苏联。问苏联要外蒙，苏联不给，苏联（斯大林）为了拉拢中国，说荆州（亚洲）以后就归你了。后来斯大林被批臭，苏联也不承认亚洲归中国，中国打赢了朝鲜战争，正得瑟的时候，劳动党倒向苏联。中国打赢越法战争，越美战争，与好消息一起到来的是越共倒向苏联。

中国盐铁专营搞的漠北决战，非但没有捞到好处，还赔了不少钱。

毛泽东总结出一个道理，美国不是东西，苏联更不是个东西。

美国的教父布热津斯基认为亚欧大陆的联合可以颠覆美国的第三罗马帝国，而美国唯一的优势就是十一个航母战斗群形成的绝对制海权。对于制海权，最关键的就是石油，石油才是战争真正的核心，即使是爆发核战争，只要有石油，最后都能翻盘。

美国地缘政治学家基辛格于1971年7月9日秘密访华。访华不能空着手啊，这就是中国的改革开放，美国叫美国工人下岗，让中国农民工当产业工人，**这是多么伟大的国际主义精神病啊。**

亨利·艾尔弗雷德·基辛格割裂亚欧大陆，遏制印度发展（印度制造），拉拢中国（中国制造），打压欧盟（大西洋湖），恐吓俄罗斯（北约东扩），驻军中东（军事基地以色列等），也就是美国亚欧地缘政治边缘化战略的全部。

中国一看，美国的交道比苏联好打，最主要的美国钱多，所以中美建交，改革开放。苏联分分钟被秒，叶利钦上台以后，希望通过自残的方式，换取美国的谅解，希望继续当美国的狗腿子，美国默默的看了一眼曾经的苏联，没（养）有（不）表（起）态。

美苏组合完全被美中组合吊打，打的是鼻青脸肿，某联邦也被美国肢解。

### 重返亚太

美国看着自己的盟友，膘肥体壮越来越瘆人，就像遏制中国发展。当然心里这样想，嘴上不能这样说啊，于是想到了G2，其实就是想限制中国发展获取的自然资源，中国简单粗暴的拒绝了。

于是自越战以后美国撤离亚太以来，奥巴马高调宣布重返亚太。

越南、菲律宾那些国家高兴的，真以为美国要替他们打一仗。

美国有大西洋湖，还有环太平洋合作组织，而中国只有环太平洋合作组织，没有自己的大西洋湖。这就是中国地缘政治的短板，对于国家的长期发展也是一个大问题，因为中国遇到了经济增长极的问题。这就是中国地缘政治的短板，对于国家的长期发展也是一个大问题，因为中国遇到了经济增长极的问题。这就是中国地缘政治的短板，对于国家的长期发展也是一个大问题，因为中国遇到了经济增长极的问题。

### 为什么联合打压俄罗斯？

英国、德国、法国其实一直在保护俄罗斯，掣肘美国的经济、军事、政治压力，道理其实大家都懂，养寇自重而已。

美国的大西洋湖战略，就是用俄罗斯吓唬欧盟（当然主要是西欧），目的就是让豆蔻年华的欧盟躺倒在美国大叔的怀里，英法德其实心里也很清楚啊。2008年，美元贬值，而欧元坚挺，从这起美国意图就非常明显了，美国最大的敌人不是俄罗斯，也不是中国，而是欧盟。

这次北约东扩和俄罗斯入侵克里米亚，目的是什么？目的还是为了封锁俄罗斯的自由航行权，双方展开的争夺，这和1853年的克里米亚战争没有任何区别。美俄欧之间是三国演义，美国刺激俄罗斯的目的是图谋欧盟。而俄罗斯不识逗，克里米亚对俄罗斯的重要性很高，所以果断出击。