---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10a 文明冲突论（东亚视角）/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10a
标题:: 文明冲突论（东亚视角）
创建时间:: 2023-07-22 00:01
up:: [[Zettelkasten/15c10 陆权、海权、空权、制天权\|15c10 陆权、海权、空权、制天权]]
来源:: 

---

==亨廷顿在文明的冲突中说：每种文明都有一个坚硬的内核，这个内核是坚不可摧的，也是无法改变的；非西方的国家可能会民主化，但绝不可能西方化；因此文明的冲突是不可避免的==。

当中国崛起的时候，远交近攻就是必然选择，所以说研究俄罗斯的历史很重要，从基因分子学到内分泌，再到心理学，最后是俄罗斯社会现状分析。其次是研究美国的历史，人、社会、国家都是有性格的，而对于事物的判断都是基于民族性格（主流文化）作出的，了解美国历史走向，看看罗马史倒也是不错的选择。这里讲日本，审视当下的中国，日本工业化和崛起过程中遇到的，今天的中国都遇到了，比如说美国的围堵、遏制，甚至包括美国再次占领（驻军）菲律宾，关于这一问题，前面在美国为何在二战后撤出菲律宾里面讲过了。

马汉在《亚洲问题及其对国际政治的影响》 （1900年）中提到：海洋国家假如想生存，就必须把大陆国家打压到亚欧大陆的内部，不能使其获得行动的自由！有朝一日面对大陆联盟的崛起，美国、英国、日本、法国、德国可能会形成联盟。

我认为打破这一海洋文明联盟所谓的围堵大陆政策，只能是从地缘政治的文明论中去找答案。一方面中国应该巩固中法之间的传统友谊支持法国构建地中海经济一体化，修建和补贴运营中、俄、德之间的重载铁路通道，最后应该，至少是口头上应该支撑英国、英联邦作为一个政治实体的出现（他们当西方的一哥，我们统统都支持。）。当然打铁还的自身硬，最最关键的还是构建中、日、韩（朝）之间的同盟，道理很简单，文明的冲突。

假如中国连同文、同种的韩国、日本都说服不了，那还谈什么中国崛起。中韩之间的结盟必须放到中日结盟之后，否则会形成大陆与海洋的地缘政治对峙的局面，伴随着中日之间的结盟，韩国加入这个联盟自然是水到渠成。而中日之间的结盟与喜好无关，这涉及到两个国家之间的生存。东南亚金融危机，美国收割日本、中国在东南亚投资的财富，美国经济从十万亿增长到十八万亿，而日本却陷入万劫不复。东南亚名义上是中国的势力范围，可中国却要和日本打经济仗，同美国打政治仗，长此以往何来门罗宣言？今天的经济发展减速，有很大一个原因就是西方的技术封锁，西方社会有五百年的技术积累，伴随着1979年的中美建交，中国短时间内获得了大量的西方技术，为中国的社会生产效率集中释放提供了三十八年的红利，而今天中国需要一批新的技术来支撑中国社会的转型和进步，而日本和韩国就是这把钥匙。

日本有个田中奏折，写着欲征服世界，必先征服中国。欲征服中国，必先征服满蒙。伴随着日本崛起的失败，今天中国又发展到了一个崛起的必然阶段，其实日本的这个战略构想，也可以绕至文字背后细看端倪，能不能这样理解，欲成为多极世界的一极，必先征服东南亚，欲征服东南亚，必先结成中日韩同盟。

美国地缘政治学家（凤凰网有视频）说：（美国重返亚太，）中国必然会偷袭美国的珍珠港。历史就是这样，罗马经历的兴衰，美国一件都逃不过；日本经历的兴衰，中国也会按部就班的走过。

是什么成就了今天的中国？答：狭义说应该是工业化，广义说应该是中美建交以后西方落后、淘汰的技术转移对中国工业发展的促进作用。当然最最关键的，还是地缘政治大陆国家的不可遏制。虽然我们要面对若干岛链的围困，笑看天高云淡，我们可以不按常理出牌，北上修路。