---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10g1b 一战前的德国/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10g1b
标题:: 一战前的德国
创建时间:: 2023-07-22 12:42
up:: [[Zettelkasten/15c10g1 德国的历史和未来\|15c10g1 德国的历史和未来]]
来源:: 

---
1889年，德意志银行从奥斯曼政府那里获得了一项特许权，建设从首都君士坦丁堡横穿小亚细亚安纳托利亚的铁路。十年后，1899年，奥斯曼政府批准第二阶段的建设任务，即大家所熟知的“柏林－巴格达铁路项目”。

背景交代：瓦特改良的蒸汽机按燃料热值计总效率不超过3%，到1840年,最好的凝汽式蒸汽机总效率可达8%，到20世纪蒸汽机最高效率可达到20%上下。而内燃机的效率则可以达到40~70%，内燃机取代蒸汽机已经是大势所趋。石油作为海战的动力源，不会有蒸汽机（煤炭）那样十公里外就能看到的烟尘。蒸汽机达到最高时速，需要4~9个小时的燃烧，内燃机5分钟就能达到最高动力输出。关于能源补给，供应油料12人12小时就能完成，而同样的煤炭则需要500个人工作5天。以石油为动力源的舰队，航行范围是煤炭的四倍，其军事、经济价值已经非常明显。**内燃机的发明，推动了石油开采业的发展和石油化工工业的生产**。1870年，全世界石油产量八十万吨，而到了1900年，全世界的石油产量达到二千万吨，内燃机取代蒸汽机已经成为一种必然的趋势，而帝国之间对石油的控制和争夺也成为一种必然。

伴随着工业革命的深入推进，德国急需石油，但由于殖民地大多在英法手中，德国居然无法获得经济发展的原材料。美国标准石油公司在德国基本形成了垄断的局面，市场占有率达到91%。此时能给德国供应石油的只有两个地方，一个是沙俄的巴库地区（高加索），另外一个是中东。这时支持日益衰落的奥斯曼土耳其帝国成了德国国家战略的重点！1898年，德皇威廉二世访问君士坦丁堡，达成了柏林--巴格达铁路的协议，只要铁路可以修通，那轴心国之间的同盟就会连成一片。

英国一直控制埃及和中东政局（奥斯曼土耳其——》巴尔干半岛——》中东地区），对德国在自己势力范围插一杠子非常不满，德国开展积极的游说工作，希望英国人能支持他们。英国人虽然面带微笑，不置可否，背后却干了大量的工作。一是英国改变仇俄罗斯的外交传统，抛弃围堵俄罗斯的战略。日俄战争后，俄罗斯明白自己的崛起需要利用英国人，所以英俄之间的同盟形成。俄罗斯开始修建**亚欧铁路桥**，如果修通那俄罗斯的工业化和崛起将不可遏制。二是英国没有用军事手段解决同法国在非洲殖民地问题上产生的尖锐冲突，这也为日后英法结盟形成了外交基础。

说德国外交准备。德国与俄国的盟约到期以后，德国认为奥斯曼土耳其才是自己的盟友，所以没打算和俄国续约。另外一方面，法国与德国关系的日趋缓和，以及法俄德版本欧盟的初现端倪，这时德国却脱欧入轴（奥匈帝国、奥斯曼土耳其帝国），这让法俄都陷入了深深的思考。**伴随着德国的迟疑，1898年亲德的阿诺托下台，此时德国再也没有机会翻盘了。**

矛盾激化：德国采用弗里德里希-李斯特的经济改革措施，出台了一系列经济改革措施。1850年~1913年，GDP增加了五倍，人均收入增加了250%。伴随着化肥的大量使用，德国从农产品进口国转变为粮食基本自给。1980年的煤炭产量是8800万吨，到1910年，德国的煤炭产量已经达到21900万吨，距离英国的26400万吨，相差无几。截止1910年，德国的生铁产量达到1460万吨，而此时的老牌帝国主义国家英国，却只有1000万吨。德国的航运业迅速发展，到1914年德国已经成为仅次于英国的第二航运大国。德国急需海洋武装保护德国的航运线，而这是英国绝对不能容许的。1906年英国推出世界最先进的无畏号战列舰，1909年德国针对性的推出比无畏号更先进的拿骚级战列舰，英国迅速推出了更先进的超级无畏级战列舰。局势看上去还在控制范围之内，但英国不是这样想的，面对德国现代化的推进速度，英国急需遏制德国、俄国、法国的发展势头。而柏林--巴格达铁路建设引起伦敦和柏林之间的关系进一步的紧张。英国迅速割占了伊拉克的出海口科威特，希望能围堵柏林--巴格达铁路在波斯湾的出海口。而这个时候德国人并没有把注意力集中到英国人身上，而是把目光放到了塞尔维亚。

道理其实很简单，假如德国人想和英国人在科威特打一仗，那德国人就要先修通柏林（汉堡）到巴格达（科威特）的铁路，那样战争资源就能源源不断的通过陆地运往巴格达。对于英国人而言，在科威特的优势是相对优势，假如德国人修通了这条铁路，那德国的势力范围就可以达到中东，那英国在科威特的相对优势将荡然无存。德国人聪明，英国人也不傻，所以一场惊天动地的世界战争只少了一声枪响。

1914年6月28日，枪响了，出事了。