---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10c1 为什么中国未在苏联解体时进攻苏联以收复失地？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10c1
标题:: 为什么中国未在苏联解体时进攻苏联以收复失地？
创建时间:: 2023-07-22 11:41
up:: [[Zettelkasten/15c10c 发动战争的学问\|15c10c 发动战争的学问]]
来源:: 

---
1、二层危楼。

中国自己内部也在做政治调整。毛泽东建设了政治一元结构，邓小平嫌太矮，又加盖一层，这一层叫市场经济。中国当时和现在的维稳成本都非常、非常高 ！更何况当时正在往平房顶上建二楼。

讲个故事，军队就是老公，资本就是媳妇，有关部门就是婆婆。什么叫政治？中央党校的老师说：1、支部建在连上；2、支部建在村上；3、支部建在街道；4、支部建在车间，这叫毛泽东的一元论。

邓小平引进了一个叫资本的东西，什么叫资本？资本懂政治？所谓资本就是黑恶势力商人，资本搞经济还是有一套的，78年中国GDP 2000亿美元，2014年中国GDP十万亿美元，这就是中国的二元论，也是社会不稳定的最主要因素，所以我们要警惕黑恶势力商人。这些人赚到钱以后，不是学会感恩，感谢我们党，而是想夺权，共产党8000万，军队也有几百万，这个他们搞不定，他们夺权的方式就是拉拢腐蚀中共的高层干部。我们国家培养一个高级干部你们知道需要多少时间吗？要配套多少社会资源吗？（略去。）雷政富事件是雷政富的错吗？谁能经得起常年累月的诱惑？是雷政富强奸那个女的吗？所以我说是那个女的强奸的雷政富，像这种人一定要抓进监狱去，判上个几十年。

假如资本（媳妇）自由，媳妇第一件事情是管好家务？做好饭？资本（媳妇）第一件事情就是争夺婆婆（有关部门）的话语权，于是大陆剧一直演的婆媳撕逼大战一语成箴。

2、美国不愿意。

苏联一解体，中美的关系就出现了明显的裂痕，而美国也不愿意看到一个新苏联的出现，这从中印战争就可以看到美国的地缘政治思想。

最后斯大林想了一个办法，外蒙古我已经吃下去了，是不会吐出来的，你可以北失南得，那就是和中国重新单边划分世界范围。也就是所谓的亚洲革命以后就归你们了，可惜毛泽东没有叫斯大林签字确认。口惠而实不至，也就是所谓的亚洲革命以后就归你们了。毛泽东甚至试探性的进攻了印度，美国一眼就看出了中国的地缘政治目的，对于那种单边会谈纪要的态度，就是全力军援，极力遏制。苏联对于那种非文字性的政治纲领，完全无视，公开批评中国，毛泽东的目的也很简单啊，我就试试看。

3、俄罗斯实力还在。

苏联刚解体，苏军可没有解体，说难听一点，苏联解体，苏军走私武器，买卖军火发的都是横财！

苏联怎么样，和我苏军有什么狗屁关系！

上面这句话就是明朝和明朝国丈（既得利益者）的关系。

4、当时的苏共随时都可以复辟。

1964年，红一方面军的主要负责人周恩来等到访苏联，寻求缓解两国关系紧张的局面，苏联国防部长马利诺夫斯基元帅说：“我们已把赫鲁晓夫搞下台，现在该你们把毛泽东搞下去了”。还是牵扯到故事五里面讲到的，苏共其实是枪指挥党，苏联和中国关系紧张，谁受益最大？答案是军队。马利诺夫斯基说的不是苏联让他说的话，也不是苏共让他说的话，而是苏军让他说的话，苏联那种体制，你就是做梦都不敢说错话。谁要是相信这是意外，那就说明他智商有问题。

当时军队之所以反对苏共，是因为改革触及到军队的利益，我主观认为军队误判苏共解散以后可以让他们获得希特勒那样的民粹主义支持。

5、俄罗斯手里有核武器。

8月28日，《华盛顿明星报》在醒目位置刊登一则消息，标题是《苏联欲对中国做外科手术式核打击》。文中说：“据可靠消息，苏联欲动用中程弹道导弹，携带几百万吨当量的核弹头，对中国的重要军事基地——酒泉、西昌发射基地、罗布泊核试验基地，以及北京、长春、鞍山等重要工业城市进行外科手术式的核打击。”

1969年9月23日和29日，正值中华人民共和国成立20周年前夕，中国先后进行了当量为2万—2．5万吨当量的地下原子弹裂变爆炸和轰炸机空投的当量约300万吨的氢弹热核爆炸。美国地震监测站、苏联地震监测中心，以及两国的卫星几乎同时收到了能量巨大的爆炸信号，尤其是苏联，十分清楚中国核爆炸的含意。苏联媒体播发的一篇评论颇具代表性，“中国最近进行的两次核试验，不是为了获取某项成果，而是临战前的一种检测手段”。

6、俄罗斯态度强硬。

1979年，勃列日涅夫当政，中越爆发边界战争，苏联支援越南，并在中苏、中蒙边境陈兵百万，伺机入侵。俄罗斯连中亚那么好的地方都不要了，那蒙古、外兴安岭这种鸟不拉屎的地方是不是可以还给我们？俄罗斯的回答是：我们把珍宝岛平分了吧！2011年，南海危机，俄国加紧向越南出售基洛级潜艇、苏-30战机、导弹艇、反舰导弹等。

7、没钱建设。

当时的中国钱全部都投到三线建设，辽中南、京津唐、长三角、珠三角都缺钱，而且是严重缺钱。

8、不愿意要。

政治家和平民的视角是不一样的，你认为越大越好，他认为越小越好控制。当年一群从美帝归国的知识分子（区域经济、地缘政治）想在武汉复制芝加哥的工业辉煌，话还没说完，就被送到劳改队。道理很简单，南北要经济平衡，可以共患难，但不能你富贵，南方已经有四川、上海、广州等工业点了，假如再支持武汉，那北方的经济什么时候能追上南方。所以前面的知识分子理论正确就是政治错误，只能让去劳动改造学习如何闭嘴。问题是南方停止发展，北方什么时候才能追上？大概一万年吧。北方一五期间的某化工厂投资两亿，每年亏损四十到五十亿，国家财政部报销，财政部的钱从哪里来？

9、欧洲不愿意。

我们假设中国占领了远东，或者说外兴安岭，俄罗斯无力干预，那俄罗斯的人口结构就会失去重心，那远东的人口就会向莫斯科迁移，那莫斯科就要考虑另外一件事情，如何缓解自己过大的人口压力，他当然不会再回兔子不拉屎的远东，他的目标就是东欧和西欧，同样是发动战争，就找那个有钱的整。

所以说有政治目的污染黑龙江，同样可以达到经济、政治、军事不能达到的目的！！！

10、日本不愿意。

日本对于东北亚的态度就是，预先征服世界，必先占领东北。而中国独占东北亚，对于日本而言是极大的威胁，日本的政治家白天忙着装孙子，晚上回家还是会考虑这些问题的。

11、中国军队建设太差。

越战时中国军队建设差的问题就暴漏无疑，军队里面贪污腐化、裙带盛行，居然出现了士兵拿着冲锋枪追着打师长的戏剧性场面。而且中国在越南打的也不怎么好。

这样的军队干工业铁犁，还是省省吧。

继续分析形势，活人不是一天就能活完的！今天中国面对的是躺着也中美国枪，美国宣布重返亚太，俄罗斯立刻开始解决乌克兰的侨民问题，**至少25年以内，中国都需要俄罗斯这个小伙伴。**