---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10b 世界对东南亚的态度/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10b
标题:: 世界对东南亚的态度
创建时间:: 2023-07-22 00:15
up:: [[Zettelkasten/15c10 陆权、海权、空权、制天权\|15c10 陆权、海权、空权、制天权]]
来源:: 

---

1、美国对东南亚的态度。 二战时，美国为什么会被提前卷入二战？答案是菲律宾。美国当时扩张的时候，只想的是占领敌对国家西班牙的殖民地，根本没想到自己把自己的战略触角伸到了东南亚。东南亚还有几个老牌的殖民地帝国，他们是荷兰、英国、法国、日本，还有在东南亚有几千万华人的中国。二战时期，美国奉行先欧后亚的战略，给苏联一百多个亿的援助，给中国十亿美元，对于美国而言就是中国丢失了，战败了，对于他的全局也影响不大。美国要的是大西洋湖，不是太平洋湖。从偷袭珍珠港来看，菲律宾就是美国在亚洲的鸡肋，假如日本先偷袭美国，然后德国再进攻波兰，美国何以自处？先亚后欧？所以说菲律宾使美国的战略主动，变成了战略被动。美国心里很清楚，美国的战略利益不在这里，假如朝鲜战争和越南战争升级，惹火烧身，即使最后 美国赢得了战争，美国能获得什么？三十亿饥民和暴民混杂的乌合之众？所以美国早早的就撤出了东南亚，因为菲律宾食之无味，东南亚食之无肉。

美国的核心利益是大西洋湖！不是日本、菲律宾、东南亚、东亚。对于美国而言控制力北大西洋（东侧的西欧），就控制了全世界。然后你再看东南亚和菲律宾，对于美国没有任何战略价值。

2、中国对东南亚的态度。 以越战为例，中国先灭法国，再灭美国，再灭苏联，最后打越南，中国得到了什么？中国的民族主义者心里想，三大改造的钱都打水漂了。同理中国想要崛起就需要势力范围，那中国的势力范围在那？中国在78年以前的革命输出集中在东南亚！美国今天重返亚太，那什么时候撤出的东南亚？

对于中国而言，中国需要中国版本的门罗主义（见：[[Zettelkasten/15c9c 门罗主义（1823年起）\|15c9c 门罗主义（1823年起）]]），没有自己的势力范围，怎么能被称之为大国！且要拿出捍卫自己利益的决心和意志，一方面在海洋展开战略对峙；另外一方面要从陆地迂回，打破战略被动。美国的孤立主义将会导致自身势力撤回美洲大陆，美国永久性失去旧大陆的桥头堡(日本和英国)，保守主义将会重新抬头。此消彼长，而中国则会发展自身经济，培养远程投送能力，文化上来一次中国版的文艺复兴，势力上统一台湾，整合日韩、东南亚、澳洲，把亚太地区作为自己的后花园，继续援(kong)助(zhi)非洲，用高铁整合中亚五国，继续深交巴铁，待以时机涉入中亚，绕开帝国杀手俄罗斯，就可以把欧亚大陆连起来。有中国在，美国不可能玩的起太平洋湖。

3、日本对东南亚的态度。 二战时期，东南亚是日本的势力范围。即使是今天，日本仍然不甘心屈居亚洲老二的经济、政治、军事地位，而日本重点在东南亚进行的经济扩张的意图已经非常的明显。而中国的态度是肥水不流外人田，所以中日之间的经济战争也是非常惨烈的在进行。**唯一的区别就是中国的经济扩张是把东南亚当成原料产地和市场倾销地，而日本则可以广泛的进行产业转移**。

4、俄罗斯对东南亚的态度。 **俄罗斯在东南亚的影响，源于越共对印度支那半岛的扩张**！苏联在越战后迅速与越南签订盟约，直接产生了苏联海军进驻金兰湾的后果，这也导致了中国与苏联正式决裂。甚至中国在正视中美战略利益（台湾）差异的前提下，在预设不占领台湾的前提条件下，中美建交，形成准同盟关系。今天俄罗斯日薄西山，但对越南的影响和控制仍然存在。作为俄罗斯希望在东南亚能捞到更多的好处，也不会轻易退出曾经属于自己的地盘！

5、印度对东南亚的态度。 **印度在几个世纪以前就影响和控制了东南亚，并输出了小乘佛教和印度教**。即使是今天，面对西部的穆斯林强势崛起，印度唯一可以染指和扩张的区域就是东南亚。对于印度而言，工业化的第一个条件就是原料和市场，而东南亚有印度需要的原材料和市场，所以印度染指东南亚这个中日后花园，是很正常的表现。前面我已经提过，**印度没有廉价能源煤炭，而后工业时代的碳排放将会系统的终止印度的工业化进程**，所以印度的经济发展可以忽略不计。而印度对东南亚可有可无的影响力，也导致了印度与俄罗斯联手在东南亚谋利的情况，比如说：俄印在越南销售“布拉莫斯”超音速巡航导弹。

总结。我们的世界就是这样，一切人反对一切人。在钓鱼岛、朝鲜半岛中国与俄罗斯是朋友，但在东南亚，中国与俄罗斯是竞争对手。在东南亚，曾经中国和美国是朋友，但今天美国为了达到自己的战略目的，不惜掏枪相向。在1960年代至1970年代的越战，美国与北越是不共戴天的死敌。今天美国启动了“重返亚洲”战略，北越与美国却成了穿一条裤子的朋友，甚至美国战机和军舰在时隔20多年后首次半永久性地返回菲律宾。国家之间就是这样，没有永远的朋友，也没有永远的敌人。