---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10 陆权、海权、空权、制天权/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10
标题:: 陆权、海权、空权、制天权
创建时间:: 2023-07-21 22:42
up:: [[Zettelkasten/15c 什么是地缘政治学\|15c 什么是地缘政治学]]
来源:: 

---
基于距离衰减理论（见[[Zettelkasten/15c3a 距离衰减论\|15c3a 距离衰减论]]），地缘政治有四个理论。

## 陆权

陆权理论认为人类大部分的资源在海洋，海洋的资源你没办法开采或者开采成本过高，可开采的资源或有经济开采价值的资源大部分在陆地。可开采的资源大部分在陆地就意味着你占领全球陆地面积的多寡就意味着你占有资源的多寡，你占有资源的多寡就意味着你的战争潜力。以中国为例，理论上来讲日本是打不败中国的，因为中国的人口资源和矿产资源是无限（以战争需求为参照）的或者是接近无限的。虽然说战争的消耗非常多，但是在一定的情况下，战争的消耗和自然储量完全不是正比的关系，所以说日本占领不了中国。中国农民党提出过一个理论，打仗的时候让李云龙去，打死了日本人了中国抗日战争胜利，打死了李云龙中国的农业机械化得以推进，以中国的人口资源与日本血拼并最终战胜日本。

**拥有战略纵深，这个国家就不可征服**，比如英国数次入侵美国，最后都以失败而告终。二战日本入侵中国，导致大量战争资源被困大陆国家。苏联成立之初，十四国干涉军出兵苏联，人家苏联连日本驻苏部队，打都不打，爱占就占着去。

陆权理论的重要性
甲午战争和日俄战争为什么中国会割那么多地赔那么多款，而俄罗斯却只是象征性的割地，根本没有赔款，因为俄罗斯是现代化国家，他们懂陆权。而中国是一个封建社会，他们被日本吓坏了，而日本充分利用了自己的信息不对称。蒋介石从德国人那里学会了陆权，呵呵一笑，开始备战，当一个国家懂得陆权以后，那他的崛起就不可遏制（例如英国入侵美国），崛起到一定的程度，自然而然就会被世界秩序接纳（中美建交），因为世界秩序的制定者明白对这个国家遏制彻底失败，只能团结。

## 海权

马汉的制海权理论认为任何国家只要控制了海洋，就能控制世界的贸易和财富，进而控制全世界。
马汉在总结英国制霸世界的过程中，衍生出自己的一套理论，这就是制海权。**马汉认为任何国家只要控制了海洋，就能控制世界的贸易和财富，进而控制全世界。他对海运、海军历史，尤其是英国的扩张进行了分析，认为只有控制海洋贸易才是美国崛起的大国之路**。这是英国、日本、德国、中国、美国经济发达的主因，也是苏联衰落的主因。

海洋太大，英国根本控制不过来，所以当时的英国重点控制地峡、航道和狭窄可控的海域。如：马六甲海峡、苏伊士运河、好望角、亚历山大（埃及最大海港）、直布罗陀（西班牙的英国占领区）、多佛尔（英法之间的海峡）、马耳他等。

海上力量对于国家的战争实力和经济繁荣无比重要，海权时代一个国家是否能成为霸权，取决于六个要素：1、地理位置。2、陆地形状。3、领土范围。4、人口数量。5、民族性格。6、国家政策。例如：英国、日本这样的国家四面环水，如果要成为世界霸权，就要大力发展海军。

**根据哈尔福德·麦金德的心脏地带理论，海权如果要生存，就要封闭和打压陆权的海洋机动能力，限制他们的自由行动权**，亚欧大陆上的三个强国，第一是俄罗斯，第二是德国，第三是中国。于是亚欧大陆分别爆发了甲午战争、克里米亚战争、日俄战争、一战、二战。看上去不智的战争，背后有着强大的理论支撑。

马汉强调与俄罗斯的斗争是主要和长期的斗争。**然后俄罗斯大踏步的后退，一方面是形成对自己有利的战略防线；另一方面是拉大美国战略进攻的横截面，拉长美军的战略补给线**；另外俄罗斯用战略收缩把中国放到美国遏制的最前线。美国面对俄罗斯在乌克兰的挑衅，不说是退避三舍，也是一再忍让，假如没有核武器，这两个老帮菜早就打起来了。这个时候，美国是俄罗斯最好的舞伴，俄罗斯是美国战略天平制衡世界的盟友，而中国则要再一次做出选择，回归到尼克松以前的状态？

1950年，中国和俄罗斯已经事实上获得了亚欧大陆的控制权！
当时的苏联甚至战略性的出兵的阿富汗，把亚欧大陆一刀两断，造成全球战略性的恐慌。苏德互不侵犯条约最为什么被撕毁？答：因为巴尔干地区。中苏同盟最后为什么成为废纸一张？答：因为东南亚。
为什么讲这些？因为马汉还预言：大陆国家是不可战胜的！有朝一日美、英、德、日会形成同盟，联手对抗俄罗斯和中国。

## 空权

美苏强大的空权

美国的重型轰炸机轰炸东京、轰炸德国，美国的重型轰炸机一次出动三百架，可以移平一座城市。美国的这种重型轰炸机，截至目前为止中国一架都没有。中国轰六中型轰炸机的航空发动机还要依赖俄罗斯提供，中型轰炸机打完以后，中国就失去了战争的能力。因为美国和苏联生产航空发动机投入大量的资本、时间、人力，中国的问题是不按事物发展的规律办事。美国研发那种最低端的CPU投入了 90 亿美元，那个时候的美元和现在的美元还不一样，那时候的90亿美元相当于现在9000亿美元。

核心理论

空权理论、陆权理论、海权理论的核心都是工业化，都是以工业资本为目的，就是那种规模经济、产业经济。**空权理论认为国家的核心资产就是工业区，工厂、发电站、交通枢纽，所以战争一开始把这些东西摧毁，你就无法保持战争潜力。**

结果

伴随着空权理论的提出和发展，产生的结果就是空权理论取代了陆权理论和海权理论。毛给斯大林讲，马步芳的骑兵很厉害，斯大林说我的轰炸机更厉害。友情提示：苏联二战中生产了61340架轰炸机。

## 制天权

制天权面临和陆权、海权等抢夺资源的局面。

假如美国要在日本投放原子弹，从空权理论出发，这里有投射距离的问题。美国人首先要打赢中途岛战争，然后是打赢瓜岛战争，登陆日本本土还要夺取具有战略价值的海洋岛屿，比如说硫磺岛、冲绳岛，当缩减这种进攻的距离后，美国的远程轰炸才具备轰炸日本的条件。最后你还要战斗机护航，掩护重型轰炸机到达东京上空投放。

制天权认为不必如此大费周章，直接就是一个载具(一般是战略导弹)携带原子弹摧毁城市，直接就可以把城市和军事基地摧毁。没必要打中途岛、瓜岛、硫磺岛、冲绳岛战役。**制天权理论发展到极致就是确保互相摧毁，就是核潜艇、远程轰炸机、战略导弹的三位一体。而中国现在还没有远程轰炸机，所以还不具备三位一体的核打击战略，最主要的原因就是具有反工业化的特征。**