---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10g2 英国脱欧/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10g2
标题:: 英国脱欧
创建时间:: 2023-07-22 12:46
up:: [[Zettelkasten/15c10g 欧洲文化多样性对地缘政治的影响\|15c10g 欧洲文化多样性对地缘政治的影响]]
来源:: 

---
英国这次能顺利脱欧，与两方面因素有关：一个就是英国是传统的保守主义国家，英国女王更是保守主义里面的死硬派；另外一个就是欧盟现在朝不保夕，在分析和评估以后，英欧矛盾从主要矛盾变成了次要矛盾。欧盟急于和英国离婚，目的是避免金融危机发生以后，英欧关系的不稳定将导致自己更为被动的局面。

为了脱欧，英国已经献祭了一位首相，梅姨以辞职相要挟，最终得偿所愿。约翰逊接手英国脱欧这个烂摊子，很快英女王就表态坚决支持脱欧，黄毛很快就祭出了自己的脱欧计划。说直白一点就是搁置争议，寻找相同点，最终欧盟和英国都找到了自己能接受的契合点。**英国在领土争端这个层面上，采取了模糊处理的方法，这也是脱欧协议最终得以达成的原因**！还是北爱尔兰与爱尔兰共和国的问题，北爱尔兰名义上脱欧，但实际上仍然享受欧盟成员国的权利和义务。

美国在英国脱欧事件中的态度。美国从一开始的同情欧洲，到后面的意识觉醒开始殖民欧洲，再到欧洲钢铁同盟的成立。欧盟的建立，欧元的发行，已经极大的削弱了美国对全球经济的控制力。对于美国而言，一个军事强大的苏联和一个发行货币的欧盟那个更有威胁？当然是后者。美国在打压、排挤欧盟方面不可谓不穷尽手段，但欧盟还是发展的很好，而且采取与美国相反的货币政策，导致美国对全球经济的控制和干预能力直线下降。假如美国不收拾欧盟，那么美国存在的意义将受到质疑。

在欧盟方面，德法不止一次的探讨组成欧盟军的可能。道理其实很简单，农场、企业、公司、银行、交易所需要暴力保护，假如没有欧盟军，那么欧盟只是一个风都可以吹走的纸老虎，不仅美国可以对欧盟上下其手，甚至俄罗斯，以及急切想扩张的土耳其都是欧盟的大敌。其实英国的出走，让德国有一些神伤，德国其实想的是意大利、希腊、葡萄牙、爱尔兰、西班牙怎么不出走啊？

德国在二战后，采取当年俾斯麦的外交战略，那就是与英国共进退，奉行跟随英国的战略。但二战后，全球的实际情况发生了改变，英国本身也是朝不保夕，跟随英国的外交战略有没有意义？法国还长期保留一直强大的陆军力量，在法国获得核武器以后，最关键的是法国与美国之间有厉害冲突，这就使德国在调整自己的国家战略时，多了一个选择。西德最后决定与法国联合，这是外交收益最高的选项，以至于今天德法国成立了欧盟。

在欧盟东扩的问题上，很关键的一个就是俄罗斯。德国对俄罗斯的心态非常矛盾，一方面他想让俄罗斯加入欧盟，另外一方面德国在心理上非常排斥俄罗斯。关于欧盟东扩，美国是明确反对俄罗斯加入欧盟的，因为俄罗斯加入欧盟，仅仅是卖资源就能救活北极熊。而德国在这件事情上也有私心，道理很简单，俄罗斯假如是个小国还好说，但俄罗斯是一个面积一千七百万平方公里的国家。假定俄罗斯加入欧盟，欧盟是谁说了算？德国还是俄罗斯？现在的欧盟，虽然表面上是法德两国商量着来，但实际上德国的制造业、金融、国民生产总值远超法国，和你谈是给你面子，不和你谈你也没有办法。假如俄罗斯加入欧盟，英法德加起来都不是北极熊的对手。而且俄罗斯长期在北欧、东欧经营自己的势力范围，非常之强势，一旦进入欧盟将直接导致第三罗马帝国（德意志）与第二罗马帝国（东正教）的对抗。

英美保守主义是人类近现代政治最为重要的一种意识形态。估计英国下一步要和美国搞大西洋自贸区，英国人宁可把世界让给美国人都不给法国人、德国人，还有苏联人。再加上不思进取的印度文化和土耳其的一贯作死，这个世界或许从来都没有变过。