---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c11c1 马尔萨斯能源理论的骗局/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c11c1
标题:: 马尔萨斯能源理论的骗局
创建时间:: 2023-07-22 00:09
up:: [[Zettelkasten/15c11c 马尔萨斯能源理论\|15c11c 马尔萨斯能源理论]]
来源:: 

---
让这些科学家目瞪口呆的是，他们在文献中并未发现有关石油生物起源理论的充足证据，看到的只是含糊其辞且未经证实的假设。他们由此得出结论，美国人称石油源自生物的理论纯粹是一派胡言，经不起推敲。更让他们吃惊的是，西方地质学家此前一再声称石油总量有限，但事实是世界上发现的油田越来越多。 20世纪50年代，冷战如火如荼，面对西方的“铁幕”，苏联没有足够的石油发展经济，因此石油自给自足成为确保国家安全的首要任务。 早在20世纪40年代末，俄罗斯科学院地球物理研究所和乌克兰科学院地质科学研究所就联手进行了一项基础研究——石油到底从何而来？ 1956年，弗拉基米尔·普菲耶夫教授宣布了该团队的结论：“原油和天然气与地下埋藏的生物没有内在联系，它们是地球深处涌出的太初物质。” 苏联科学家彻底颠覆了西方的“正统”理论，并以“非生物起源论”来命名自己的发现，以示与西方石油化石学说针锋相对。令人啼笑皆非的是，由于冷战的大背景，这些苏联科学家在国内学界也几乎不为人知。 如果苏联人是对的，地球上石油的总量只与地层深处碳氢有机物的数量有关，而这些物质在地球形成的早期便已存在，人类能获得的石油数量仅与钻井深度有关。 这些专家还发现，废弃的油田可以再度焕发生命，也就是说，开采过的油田可以进行自我修复，即“自充式”油田。他们认为，石油是在地壳深处的高温高压下自然生成的，与钻石生成的条件相仿。普菲耶夫指出：“石油是地壳深处的太初物质，在高压下 ‘冷喷发 进入地壳浅层地带。”苏联团队对石油化石学说嗤之以鼻，认为那不过是维持石油有限神话的借口罢了。 早在20世纪60年代，俄罗斯地球物理学家就使用了德国著名科学家阿尔弗雷德·魏格纳的理论，这比西方地质学家认识到魏格纳的地位整整早了三十年。1915年，魏格纳发表了一篇意义深远的文章，题为《大陆和海洋的起源》，认为两亿年前地球上的陆地曾是一整块泛大陆，后来数百万年间随着地球不断膨胀，这个整体由于板块漂移的缘故分成现在的若干大陆和大洋，亚马逊河这样的河流盆地也随之形成。 苏联科学家的理论虽与西方的认知截然不同，却成果斐然。几十年前，西方地质学界认为第聂伯**-顿涅茨盆地属于晶基地质，是油气产出的不毛之地，但20世纪90年代初苏联新理论在那里有了巨大发现。可惜的是，当时苏联已经解体，而现在那里又成了北约和俄罗斯的角斗场。 有了自己的理论武装，苏联石油地质学家和化学家深入分析了第聂伯-顿涅茨盆地的地质构造，开展了地质物理和地质化学勘探。他们一共钻井61口，其中37口具有商业开采价值，成功率高达60%，令人叹为观止，已发现的油田面积堪与阿拉斯加北坡媲美。相比之下，美国的勘探东一榔头、西一棒槌，只要有10%的成功率就算大功告成，90%都是竹篮打水一场空。 冷战时期，苏联以国家安全的名义将利用新理论发现油气的经验严格保密，西方专家不但毫不知情，还在处处维护石油化石学说，大肆鼓吹石油总量有限的严重性。2003年伊拉克战争后，五角大楼的一些战略人士渐渐意识到，苏联地质专家掌握的理论或许具有深远的战略意义。 如果俄罗斯在地质学领域掌握了石油来源的真知灼见，而西方恰恰误入歧途，那么俄罗斯无疑拥有了地缘政治方面令人瞠目的战略王牌。如此看来，难怪华盛顿会不遗余力地在俄罗斯周边部署“铜墙铁壁”——军事基地和反导系统。 20世纪60年代，为了抢占便于开采的巨型油田，美国的石油大公司在沙特、科威特、伊朗等国忙得不亦乐乎，苏联人却为了验证他们的新理论埋头苦干。在号称是石油荒原的西伯利亚，苏联人开始了勘探，钻井深度已达晶基岩层，共发现了11个大油田和1个超级油田，储量之丰富与阿拉斯加北坡相当。 苏联在20世纪80年代向越南提供资金与技术，在其近海的白虎油田进行验证性开采。苏联石油公司在5 200米深的玄武岩层发现了石油，日产量达6 000桶，对急需能源的越南可谓雪中送炭。用“非生物起源”理论培养 出来的地质学家不断完善该理论，使苏联在20世纪80年代中期一跃成为世界上最大的石油生产国，其中的原因西方几乎无人知晓，甚至懒得去问为什么。 苏联科学家用这样一个假设来讽刺西方石油化石学说：以世界上最大的油田——美国石油公司1949年在沙特发现的加瓦尔油田为例，如果按照西方的理论，要生成该油田已出产的石油，需要一个长、宽、高各30公里的立体空间，在里面填满恐龙肉，而且还要100%地转化成石油！简直荒唐之极！ 西方地质学家无暇给石油化石学说提供证据，只是凭空认定这就是至高无上的真理，真有点像圣灵感孕的石油版本。相反，俄罗斯科学家为自己的理论实打实地写出了厚厚的论文，只不过都是用的俄语。西方的权威杂志无意发表俄罗斯人的新理论，因为一旦如此，他们的饭碗便岌岌可危，整个学界也会地动山摇。 20世纪90年代初，俄罗斯专家本希望与美国等西方国家的同行交流所得，但总被冷眼相待，从2003年开始，俄专家与西方交流的意愿明显减少。 20世纪60年代之前，白宫科学顾问弗兰克·普莱斯博士等美国科学家，一直用“荒谬”来评价已故德国科学家魏格纳的理论。但到了20世纪60年代末，他们却不得不尴尬地收回前言，因为正是魏格纳的理论帮他们在北海找到了大油田。但是，英美的地质学家非但不承认魏格纳的贡献，还把他的理论改称为“板块构造理论”。

最后，说一说，美国的石油巨头们为什么要搞这样一个骗局？答案就是可以从中捞取好处。1、借助这个骗局，可以哄抬石油价格。赚取更多的利润。2、借助这个骗局，欺骗美国的政治高层和普通民众，这样就可以左右美国的内政外交军事走向，让美国全国上下达成一致共识：石油是有限的，很快就要用完了，为了我们的美好生活，我们必须不惜代价通过军事外交多种手段控制更多的油田、获取到更多的石油。美国财政花钱投入军事外交活动控制他国油田，让美国的石油巨头们来他国油田开采或者进行与石油相关的其他商业活动，肥了美国的石油巨头，苦了美国的财政。