---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c11d 石原莞尔的地缘政治/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c11d
标题:: 石原莞尔的地缘政治
创建时间:: 2023-07-22 08:46
up:: [[Zettelkasten/15c11 地缘政治学的学术史\|15c11 地缘政治学的学术史]]
来源:: 

---
在二战前，石原莞尔对世界的预判是德国、苏联、日本、美国、英国、法国最后均分世界。

九一八你们都知道吧，他的策划者就是石原莞尔。**石原莞尔把东条英机称之为东条上等兵。意思就是日本国的高级指挥人员不懂战略，不懂战略支点的重要性**。上等兵的观点是日本要与美国在他国境内决战，最好是在澳大利亚、新西兰。其次是俾斯麦、所罗门、新几内亚。再次是印尼、菲律宾一线作战。最后是台湾、琉球群岛。石原莞尔的第一格观点是放弃俾斯麦、所罗门、新几内亚褚岛，只在菲律宾、婆罗洲、关岛和塞班岛一线构筑永久性防御工事。

这相当于日本要放弃和让出日本在太平洋占领一半的地盘。这对于习惯于打陆战，寸土不让的东条英机而言，完全是不可理喻的。我们现在分析石原莞尔的观点。如果把战线推到澳大利亚，对于日本而言，补给线过长，虽然日本的海运补给效率要高于德国很多，但也要考虑海运补给边际效应和距离衰减。**战争争夺的是战略要地，而不是寸土必争**。对于美国而言，看到了这一点，直接绕过没有战略价值的岛屿，**让岛屿上日军因为无法获得补给而自生自灭。**

石原莞尔的第二个观点是重点防御和建设关岛，使其形成永久性工事，形成与美国长期对峙的局面。要知道二战中日本的核武器项目停停建建，在战争结束以前已经取得了重大进展。假如日本能在关岛坚持下来，那对于战后的格局将形成新的局面。搞不好东北亚就都是日本人的了。

石原莞尔的第三个观点是集中兵力，日本海陆军虽有一千万之巨，但撒胡椒面一样部署到太平洋，根本不够，假如日本可以放弃没有战略价值的地方，集中兵力则可以很大程度的损耗美国人的进攻势头，拖延战争的时间，甚至可以改写战局。但上等兵根本没有理他，先是让他去守碉堡，后又让他去预备役，最后又让宪兵监视他的一言一行。乃至于战后审判，他说自己是发动战争的罪魁祸首，是头号战犯，美国人都感觉到滑稽。

石原莞尔的第四个观点是与中国迅速结束战争，包括在东北问题上做出重大让步，当然形成这一前提的基础是日本打算和德国共同夹击苏联。他认为中国是一个农业国，根本没有战略价值，没有战略资源，而占领他的成本甚至高于发动战争本身。关于这一点值得中国人反思，为什么中国人就不能脱亚入欧，就不能主导东亚的统一？他的观点对于日本参谋部而言，认为这完全就是不可理喻，他们认为打仗当然打那个容易打的。苏联有机械化军队，美国有航母，那当然还是打中国。假如日本在二战期间能与德国夹击苏联，规避打野战，与苏联打巷战，再加上苏联有铁路可以利用，苏德战争中苏联在远东只有一百万的新兵蛋子，而日本有一千万的陆军，还有绝对的制空权，完全可以消灭苏联的有生力量。假如日本这样做了，对于斯大林而言，最明智的选择就是在美国组建流亡政府。**对于蒋介石而言，在权衡日本的两派实力以后，一直想得到一个较高的报价**，最起码的是日本全部军队撤出山海关以南地区，满洲国要名义上归属中国。即使在汪精卫叛变出逃前后，蒋介石也没有中断和日本人的讨价还价。有些人说蒋介石在日本宣战美国以后，就中断了和日本人的接触。首先这是非常可笑的，**日本与美国的战争爆发以后，都是日本人追着美国人打！太平洋战争的主动权一直到珊瑚海海战才易手**（还有一说是瓜达尔卡纳尔岛海战）。根据日本的材料显示，即使到珊瑚海海战以后，蒋介石还继续和日本人保持密切联系，讨价还价。

今天分析南海的局势，分析西太平洋的局势，就很有必要提石原莞尔。**在西太平洋，有战略价值的军事要塞只有台湾和关岛**。台湾是遏制中国的桥头堡。关岛则是防御和控制整个西太平洋的桥头堡。美国人没有提出过类似的观点，但美国人一刻不停的在建设关岛和日本。由于日本人没有采信石原莞尔的观点，直接导致了珊瑚海海战、瓜达尔卡纳尔岛海战的爆发。而作为弱势的一方，日本没有美国那样雄厚的战争资源，日本唯一能构建的就是距离的相对战略优势，然后以逸待劳。

讲这些是让大家重新理解战略，战略支点，集中力量的概念。珊瑚海海战或瓜达尔卡纳尔岛海战爆发以后，日本这个民族被敲断了一条腿，这条腿叫战略。在广场协议以后，日本被敲断了另外一条腿，这条腿叫经济。