---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10g1c 1934年元首崛起/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10g1c
标题:: 1934年元首崛起
创建时间:: 2023-07-22 13:16
up:: [[Zettelkasten/15c10g1 德国的历史和未来\|15c10g1 德国的历史和未来]]
来源:: 

---
一战打完了，希特勒搞了一个公务员的职业，就是监督德国各党派的活动，就是舆论监督员，相当于德国的五毛党。他的原话是：“我们的社会，资源永远稀缺，正义永远迟到，公平永远缺席，地位永远不平等，蠢货永远身居高位，坏人永远八面威风，肇事者永远逍遥自在，自谓领率，公权力救济之路永远断绝。”

讲第一个事情，德国为什么投降？德国在战争中的努力，事实上不是经济上的失败，也不是政治上的失败，而是军事上的失败，当时情况是德国参谋本部试图打通德国通往黑海的道路，保持德国的战争潜力，结果德国失败了，于是德国任性的选择了投降。这对于没有理性的中国、日本是不可想象的，但这在有限战争（理性）的欧洲，都是合情、合理、合法的。德国在一战战败，导致的结果就是英国、法国破产，向美国大量举债，俄罗斯向英国大量举债，德国此时不仅仅要偿还外债，还要偿还国内的国债，避免信用破产。2010年10月，德国终于还清了一战中德国的战争赔款。

第二件事情，俄罗斯不还钱了。一战俄罗斯一共欠了多少钱？答：七十亿美元。你们要知道，那个时候的七十亿美元不是现在的七十亿美元，更不是二战时期的七十亿美元，那是金融危机前的七十亿美元。苏联能不能还得起？当然可以。但人家想的是要工业化了，那七十亿美元就当我工业化的资本金了，呵呵呵呵。苏联人这样做的结果就是，全球经融秩序出现了一个七十亿的窟窿，谁来填？不还钱那行？于是全世界主要经济体，包括当时的中华民国都向苏联派出了军队，史称二十四国干涉战争。关于这段历史，你们就记住当时中国驻苏派遣军的指挥官是：林建章就可以了。结果你们都知道，托洛茨基改组苏联红军（职业化）打赢了干涉战争，无赖会武功，天下无敌。遇到苏联这个老赖，英国也是醉了。英国惨，法国就更惨了，战争打完以后，帝国积累的财富付之一炬，法国也欠下一屁股债务。于是英国、法国开始信用破产，三角债的另外一头是那个国家？是美国，当时的欧洲欠美国超过一百多亿美元的债务，

一战最大的特点是什么？是贵。

第三件蠢事是奥匈帝国解体。当时的奥匈帝国是个二元帝国，维也纳长期是欧洲的政治首都，肢解奥匈帝国的结果就是少了一个偿还债务的人，其实英法可以留着慢慢压榨啊。呵呵呵。

奥匈帝国之后是导致丘吉尔下台，澳新军团覆灭的奥斯曼土耳其，当时的英国心狠成了什么样子，他要彻底把土耳其从地图上覆灭。你们知道，任何一个文明都有自己的核心，他打不过你的主要原因不是他打不过你，而是一群猪在控制奥斯曼土耳其帝国。当你把原有的社会秩序破坏的时候，那表土下面的结构就会露出来，这就是村长讲的东北土匪抗日的意思。结果奥斯曼土耳其帝国覆灭了，一个新兴的国家诞生了，这就是西亚病夫土耳其。你们记住，在亚洲只有两个脱亚入欧的国家，一个是日本，一个是土耳其。政治建构的结果就是债务一元，土耳其也不偿债了，你爱干什么，干什么去。

当时的德国还有一个盟友，意大利，意大利我都懒得说。反正一战意大利打的比二战好，呵呵呵。

英国这个时候就傻了，原本想的是打完仗以后，叫战败国买单。一战有五个战败国，俄德奥意土，奥土两个没了，一个意大利看风向不对就转正了，还有一个战胜国苏联早早就投降德意志帝国了，而且战后还赖英国的债。英国所有的债务都的向谁要？答：只能向德国索取。当时的英法已经被胜利和复仇心理冲昏了头脑，他们把德国大片的领土割走，从德国拆走了十亿工业设施，伴随着巨额的战争赔款德国的金融也崩溃了，德国当时唯一可以依靠就是农业，你别笑，这就是事实。再讲一个搞笑的，拆走德国机器设备的英法占到什么便宜了吗？答：没有。过剩的战争物资还对英法的国内经济造成了巨大的冲击。

当时最发愁的是谁？答：是美国。当时的欧洲，欠了美国超过一百亿的债务，伴随着世界老大英国肢解了奥匈帝国和奥斯曼土耳其帝国，接纳了意大利的投降，再加上苏联不再偿还欠各工业国的债务，事实上当时的世界经济已经失序和崩溃，人类文明就此开始走下坡路，这里暗自不表。德国还钱！德国还钱！德国还钱！在柏林人的心里，还钱的标语已经刷遍了柏林每一面墙壁，那德国能不能还得起呢？答：还不起。

当时的美国开始执行第一个类马歇尔计划，开始给德国贷款，目的就是恢复德国人的偿债能力，你们想德国能还的起这笔债务吗？德国根本还不起。还不起，你还造航母打一战？呵呵呵。哎。美国还向英法德贷款，目的是让他们借新债还旧债，避免出现西欧的苏联化。英法为了让德国有能力偿还债务，也开始向德国借款，对于德国而言，不管利息有多高，他都必须接受，没办法，这就是游戏的规则。千恩万谢，德国终于从废墟中走了出来，开始偿还第一笔债务。但是你们懂的，物质守恒，德国的财富来源是他的工业化，他需要不停的生产工业制成品然后换成钱，去偿还债务。当时的英法为了偿还债务，搞起了唐纳德的保护主义，导致德国的工业制成品无法进入世界市场，那德国怎么偿还债务？对于英法，他们才不管德国人的死活呢，对于美国人而言，也不能把自己的国内市场向德国人开放，然后让德国人赚钱还债啊，于是发生了第一笔违约，德国没有按时归还法国的一笔欠款，于是法国愚蠢的占领了鲁尔工业区，对于德国而言，剩下的道路其实已经很明确了，那就是内部物质代偿，所谓内部物质代偿就是发行货币，就是从国内抢，然后还债，于是导致了恶性通货膨胀。（一英镑等于四十三万亿马克！）

其实法国是有自身利益的，他那管美国人最后能不能收到偿款，他想的是在德法之间建立一个以鲁尔区为核心的莱茵兰共和国，事实上全世界都反对法国这种做法。这样做的结果就是德国社会连最后一点点的流动性都丧失了，中产阶级的钱包已经见底，韭菜被连根拔起。这个时候的希特勒，混的老惨了，他在不断的宣传犹太人、工人罢工、水兵起义是德国战败的主要原因。你听的是不是特别可笑，一点都不可笑，底层人民信就可以了，什么对错真假，很重要吗？一战中，战争尽管很残酷，但人类最大程度的保持自己的人性，二战中，轴心国则犯下了不可饶恕的战争罪行。失序的德国急需一种社会秩序，于是兴登堡被祭出神坛，艾伯特去世以后，德国急需一名新总统，而这名总统就是兴登堡。在德国总统是一个虚君的职衔，真正掌握权力的是总理，兴登堡希望能把德意志的帝国制变成英国的君主立宪制，但是你们懂的，当时德国人恨不得把德皇抓出来吊死，所以只能作罢。当时的德国有这样几股政治势力，兴登堡为代表的军队、旧贵族、资本家，代表保守势力的天主教中央党马克思，代表工人阶级的共党台尔曼，宣传国家主义的希特勒，还有代表部分军队新锐势力的施莱歇。

当时的兴登堡要恢复帝制，这，德国人民当然是不答应的。作为总理的布吕宁也是要恢复帝制的，不过他选择的皇帝是兴登堡。布吕宁想的是整合两派政治势力，这对忠君爱国的曾国藩而言，无疑是打脸的行为，所以兴登堡表明震惊，并严厉拒绝，其实兴登堡连这个总统他都不愿意当，是众多军官黄袍加身，逼他当的。布吕宁当时要和英美法签署一个凡尔赛和约的换约，大意就是减少偿债数量，延长偿债时间，这无疑对德国是重大利好，凡事都怕搅屎棍，这个时候窜出来一个施莱歇，他对法国大使讲布吕宁已经失势，和他的谈判毫无意义。施莱特对兴登堡讲，条约对德国是不利的。估计兴登堡想的是假如条约签署，会对兴登堡的地位造成影响。狗血的是，法国大使相信了，法国大使没去，接着法国议会换人，机会转瞬即逝。兴登堡也相信了，于是布吕宁被免职。

施莱歇如愿以偿的当上了德国总理，走上了他的人生巅峰，好不惬意。问题是他会当总理吗？答案是：不会。他的那些套路，无非就是诡计、阴谋、奸诈的手段，他这样做的结果就是外部没人愿意和他谈判，内部被他坑的人记住了他的名字，很快他就成了众矢之的。

兴登堡彻底失望了。布吕宁想让他当皇帝，施莱歇就是一头蠢驴，剩下的就是希特勒和台尔曼了，于是1932年他秘密的接见了这位出身草莽的民粹主义政治家。希特勒给兴登堡留下了深刻的影响，但都是负面的，对于这位有一千三百万选民支持的未来政治新星，兴登堡的评价是：最多也就是邮政局长，把我的头像印在邮票上，他还可以舔一舔。此时纳粹党更多的时候是在和共产党在街头打架，为此他们还成立了冲锋队。兴登堡看不上希特勒，问题是他手下的将军已经看上了希特勒，因为前面的政治斗争导致的结果就是德国只能在希特勒和台尔曼之间做出选择，德国将军们的选择就是没有选择。德国将军也不是全傻，他们喊希特勒过来商量了一件事情，那就是冲锋队要解散，大意就是党不能指挥枪，这样容克军事贵族集团就可以有效的对德国纳粹的形成制约。希特勒同意了，因为这个时候施莱歇已经同希特勒的战友、盟友、同志、亲信、朋友罗姆接触过很多次了。希特勒在后面，秘密处决了二人，但这个时候，当然要（联盟了）打着容克军事贵族集团的旗号先灭自己人了。吼吼吼。于是宁汉合流，希特勒的国家主义和德国容克军事贵族集团的军国主义算是正式成立联合股份公司了。兴登堡并不能代表兴登堡的意志，他的选择就是没有选择，他只能任命希特勒为总理。希特勒上位当然是优先处理和他潜在的竞争对手德共，这个时候他手里已经有国家权力了。德共所有的集会和示威都被取缔，搜检德共的秘密武装，虽然他也是搞秘密武装的老手，国会大厦起火，希特勒说是德共干的，那就肯定是德共干的，于是一晚德国就捕获了四千名德共党员。此后，在德国已经没人可以和希特勒和他的纳粹党，以及他成立的股份制公司对抗了。选举结果出来了，社会党一百一十八席，共产党八十一席，中央党七十三席，国家人民党五十二席，右派中心集团三十三席，纳粹党二百八十八席。国家人民党是纳粹党的同盟。

希特勒来了，德国开始大规模秘密购进废铁、镍和其他金属。