---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c10g1 德国的历史和未来/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c10g1
标题:: 德国的历史和未来
创建时间:: 2023-07-22 11:52
up:: [[Zettelkasten/15c10g 欧洲文化多样性对地缘政治的影响\|15c10g 欧洲文化多样性对地缘政治的影响]]
来源:: 

---
首先可以充分肯定的是雅利安人是绝对的野蛮人，罗马在臣服西北的雅利安人后，一个叫赫尔曼（罗马名字叫阿米尼乌斯arminius）的雅利安人，同时还是罗马军官。于公元9年联络各部落在条顿森林伏击了瓦鲁斯率领的罗马军团（15000人）。凯撒高呼：“瓦鲁斯，还我军团。”自此罗马人把帝国西北的雅利安人叫日耳曼（意思是另人生畏的战士）。

德意志的由来：
德意志的意思是一个地区不同民族的雅利安人，没有民族的意思也不是地名，（这是这篇文章关键中的关键！）公元920年东法兰克王国的国王改国家名称为德意志王国，德意志在历史上第一次以国家的形式出现。法俄1807年提尔西特合约，以易北河为界瓜分了德意志的土地，英、法、俄、这些国家之间虽然矛盾重重，但在德国统一问题上惊人的一致就是绝不容许德意志统一。尽管德意志在付出了巨大的牺牲后统一，面对德国不同的民族，席勒还一再的高呼德意志在那里？顺便扫个盲：德意志不是德国的意思（就像把中国叫瓷器一样），假如一定要牵强附会，德国人把德国叫德意志兰的，意思是德意志的土地（德意志地处欧洲十字路口，建国又短没有明显的国境概念，这才是这个国家真正的边境问题）。

普鲁士的由来：
普鲁士就像奥地利一样，是德意志联邦下的两个国家，一个种族，但不是一个民族，就像中国和日本、朝鲜和越南的关系。普鲁士是一个靠近丹麦的传统军事强国，本来在德国形成松散的联邦的时候，都是加盟共和国。后普鲁士决定武力真正意义上统一德国以后，奥地利不可逆的退出了德意志联邦，并最终到现在仍然是孤悬欧洲，所以但希特勒决定收回捷克和奥地利的时候，站在德国的角度并不是什么不堪的事情，但从既得利益者的角度英国和法国，以及后来的战胜国美国来说就是赤裸裸的侵略（大是大非的问题）。因为没有利害关系，所以我们可以像闲谈一般把几个欧洲国家的利害关系说的如此清楚。普鲁士的俾斯麦见过两个人一个叫大久保利通，一个叫李鸿章。然后两个人在黄海打了一仗，战后的结果是：到2010年，中国仍然没有真正意义上的海军，日本的人均产值是4万美元，中国是3000美元，世界人均是1万美元，现在大家有个形象的认识了吧。

现在的德国是世界的第四大经济体，2008年GDP是３８１８０亿美元，经济总量位居欧洲首位，世界第四，仅次于美国、日本和中国。德国作为西方七大工业国成员，工业产品的一半销往国外，是世界第二大出口国。德国近１／３的就业人员为出口行业工作。德国的工业以重工业为主，钢铁加工、机械制造、汽车、化工、电气精密仪器、光学以及航空航天非常先进。主要出口产品有汽车、机械产品、电气、运输设备、化学品和钢铁，主要贸易对象是西方工业国。（以上内容只想证明德国的工业是区别于英法美等工业强国的）

俾斯麦：普鲁士必须积聚自己的力量以待有利时机。

建立了一个专制帝国，其统治基础是普鲁士军国主义外加容克资产阶级，构建以务实作风和民族沙文主义为精神的现代德国。为统一德国，不惜让奥地利退出德意志联邦，对内休养生息，世界上第一个制定了系统的社会保障体系和法律的国家。对外谨慎用兵，最大的政治和经济利益都是通过谈判桌来获得。德国从精神上完成了国家的统一，在二战后美苏虽然瓜分德国，但德国仍然还能够重新统一（欧洲历史上有多少国家消失就没有在出现过）。

希特勒：如果文明没有对野蛮进行排斥、打压，那么这种文明不是真正的文明。

有很多人对他很多正面的评价，就其对国家利益的出发来看，是不应该否定的。相比一直反对德意志强大统一的英、法，以及隔岸观火的美国，甚至侵略成性的苏联、日本，德国的形象就不是那么不堪了。希特勒在战争方向问题上出现了明显的错误，亲口说德国绝不能出现两面作战的情况，但还是他让德国非洲和欧洲战役同时展开，但就是这两场战役，也表现出其低下的战略水平，要么就集中空军和陆军打赢北非战役，赢得石油资源，控制地中海和打通海洋航道，保证国家战争潜力。要么就集中兵力迂回苏联，消灭苏联有生力量，最后攻击莫斯科，甚至困都能把他困死，但他都没有这样做，他选择了围攻斯大林格勒、莫斯科、圣彼得堡，用机械化部队打攻坚战。战后，德国损失了1/4的国土，800万战争死亡，1400万德国人被苏联驱赶的离开家园。直到1990年，苏联崩溃，德国才重获统一。

路德维希•艾哈德：福利国家的幻想。

西欧和北欧社会民主党所共同奉行的福利国家这种基本经济政策主张，是一种现代的幻想。之所以反对福利国家，理由有二：第一，大规模的福利支出将破坏经济发展的基石——通货稳定。

在现代工业国家中，正确的经济政策需要辅之以必要的社会措施。但有效的社会福利政策必须以不断增长的国民收入为前提。国家预算中的社会支出过大，就将造成财政赤字，从而伏下通货膨胀的祸根，破坏经济的发展，反过来使社会福利成为无源之水。第二，福利国家与经济自由不相容。如果实行福利国家政策，人一生下来就由国家包下来，则他的智慧才能、创业精神就得不到充分发展。照此办理，经济发展就会愈来愈停滞。结果，人民大众将陷于集体的贫困之中。

路德维希•艾哈德。一个德国人，号称现代德国之父，欧元之父，欧盟的精神塑造者。

就是他在希特勒最得意的时候写了一篇文章，内容是如何在德国战败的废墟上重建德国经济。他有一个男人恐怖的意志、野心和企图心，那就是控制欧洲经济，打造一个以德国马克为主的全球经济秩序。而且德国政府历来的继任者毫不动摇的执行他的意志，那就是钢铁同盟以及今日不断的扩大欧盟。最恐怖的是日本、美元、人民币有计划、大规模的贬值来应对经济危机，而欧元或者说马克，坚挺的让人害怕，因为德国人的意图已经很明显了，那就是取代美元的地位，打造一个以欧元为核心的新经济秩序。有一点是事实那就是社会主义起源于德国、热核武器起源于德国、制导飞弹起源于德国。

日耳曼人，野蛮和文明的交合，带领全人类或者走向光明，或者走向毁灭。