---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c2 地理学历史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c2
标题:: 地理学历史
创建时间:: 2023-07-19 23:21
up:: [[Zettelkasten/15c 什么是地缘政治学\|15c 什么是地缘政治学]]
来源:: 

---
地理学历史

**西方地理学最早的意思是游记。**西游记其实也是一本地理学教科书。不同的民族、国家、宗教处于不同的目的开始向周围的环境探索，并记录下他们的感受，这就是地理学的雏形。不论是奴隶社会，还是封建社会，还是资本主义社会他们都对地理学有一种实用主义的诉求，这也是地理学一直得到延续和发展的原因。埃及、巴比伦、希腊的地理学达到了不可企及的高度，但由于战乱、自然灾害、社会秩序崩溃等原因，埃及、巴比伦、希腊（中亚史观）的文明相继衰落。

伴随着伊斯兰教的崛起，中东进入了人类历史上第二个发展的高潮，阿拉伯帝国开始大规模的翻译古希腊、印度、中国的文化典籍的，阿拔斯王朝**哈里发**实施博采诸家、兼容并蓄的文化政策，大力倡导和赞助将古希腊、罗马、波斯、印度、中国的学术典籍译为阿拉伯语，吸取先进文化遗产。

**百年翻译运动的典籍，经过东正教牧师传递到梵蒂冈，导致了文艺复兴。事实上，所谓的大航海背后都有希腊、埃及人的影子。这就是地理学的第三个阶段，形而上学阶段**。

**地理学在发展的过程中，也受到唯心、唯物的影响，但在文艺复兴中地理学走上了实证主义的道路**。于是很快就产生了人文地理学与自然地理学的激烈交锋。自然地理学产生了达尔文主义，达尔文主义认为自然地理学高于一切精神和意志一直到德国民族主义思想家的出现，出于黑格尔、康德、拉采尔对地理学的认知，**地理学进入了第四个阶段，那就是人文主义地理学**。**人文主义地理学（受达尔文主义直接影响而产生）认为人定胜天，并产生了地缘政治。**

拉采尔早期从事草药学，后期研究古生物，参加过普法战争曾受伤，这些经历导致他对地理学的认识、研究方法重新恢复到文艺复兴以前。拉采尔先后写了《人类地理学（种族主义）》、《政治地理学（地缘政治）》、《国家地域的边界》、《位置》、《地域》、《境界》、《陆地与海洋的中间地域（泛中亚）》、《水界》、《山脉与平原》、《关于政治地域的研究》、《国家和土地之地理学观察》、《国家地域发展的法则及海权（一种政治地理学的研究）》、《诸国强大的根本（海洋政治地理的研究）》、《地理学所见民族起源与移动》，由于拉采尔从生物学建构的方法入手研究和分析地理学，且用逻辑学和实证主义建构他的思想体系，导致德国产生了大量的追随者，为了实现拉采尔国家地域最远边界的理想，德国人发动了第一次、第二次世界大战。 长期以来，生物学、天文学、气象学、海洋学都是地理学的分支，而拉采尔事实上把地理生物学写成了生物地理学，拉采尔过分强调人的主观能动性，认为德国这个弱小的民族可以统一全人类。

地缘政治内容

地缘政治通过研究人类的活动、分布、组织、属性，来寻找统一全人类的科学方法，拉采尔把他的这种方法称为人类地理学（我们把他称为地缘政治学）。 拉采尔认为人地关系分为四类。1、地理对人类生理上的影响。2、地理对人类心理上的影响。3、自然资源决定一个民族的发展。4、地理决定人类的分布和移动。至此，地理决定论达到了登峰造极的地步。**伴随着德国二战战败，地理决定论一度陷入低谷，直到《枪炮病菌与钢铁》的热销，使这一思潮再次抬头。**

拉采尔之后，各国都出现了追随者，他们开始重现理解和认识自己民族、国家所处的环境和自然条件，并制定了符合自己国家的发展道路。比如说：**日本的产业升级。美国的门罗宣言。法国的海陆权。英国跟随美国的战略。**

地政政治学的意义

你搞懂了自然地理学和人文地理学，你才能搞懂区域经济是怎么回事。区域经济的雏形是神罗自由市的城邦经济，伴随着普法战争德意志的统一，开始出现地理经济学（更大范围的城邦经济）。为解决德国的农业资本积累问题，德国辟析英法百年经济发展经验，从中提炼出概念和方法，产生了杜能农业论。杜能农业论的逻辑基础是距离衰减理论，杜能农业论的核心思想是如何更加高效的积累农业资本。 德国在大量饿死农民，出口农产品为德国任正非换取机器设备以后，机器设备安装到那里也是一个大问题，德国还是要辟析英法百年经济发展经验，从中提炼出概念和方法，最后总结出了韦伯工业理论。韦伯工业理论的逻辑基础就是距离衰减理论，韦伯工业理论的核心思想就是如何更加高效的积累工业资本。

工农业的估值方式 经济学有自己统计工农业产品的方法，但他们并不知道工农业产品是如何生产出来的。你假如有地理学的概念，你就会对美国、巴西、澳大利亚、乃至全球的工农业生产有一个直观的认识，你就可以重新分析和认识经济学的统计报表。你估算出合理的工农业产值，你就可以代入社会生产效率计算出剩余价值，你就可以计算出美国股市的最远边界（理论最大值）在那里。

工农业创造货币 工农业资本支付国债利息，然后创造货币，这叫羊吃人。没有工农业资本，只能股市熔断、p2P熔断、房地产熔断、期货市场熔断、银行熔断，也叫割韭菜，因为你没钱支付股市、p2p、房地产、期货、银行存款的利息（货币的时间成本）。钱不可能从天上掉下来，这叫重农主义（自然地理学），重农主义就是伊比利亚主义的一部分，也叫古典自由主义。