---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3d 中国困局：陆权经济学/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3d
标题:: 中国困局：陆权经济学
创建时间:: 2023-07-22 08:49
up:: [[Zettelkasten/15c3 中国经济区域发展导论\|15c3 中国经济区域发展导论]]
来源:: 

---
为什么我国经济中心和政治中心不在同一个地方？
[[Zettelkasten/15c3 中国经济区域发展导论\|15c3 中国经济区域发展导论]]中有答案：历史上我国经历多次分裂，最后一统的力量主要来自北方。而全世界的金融中心都要靠海，伦敦、纽约、香港、新加坡、上海、深圳。

但假如陆地贸易是畅通的（可惜假设很难成立），陆地同样可以发展金融中心。详见历史上的西安，欧盟的金融中心法兰克福，法国的巴黎。**陆运有相对于海运的速度优势，同时海运的成本优势是相对的，不是绝对的**。石油运输管道就比海运便宜。**陆地运输效率差，成本高的主要原因是人类把五百年以来的财富都投向了沿海基础设施建设**。**陆权的衰落是因为陆地贸易商，搞不过中亚的穆斯林和俄罗斯东正教的意识形态**。

海权长时间和陆权是存在竞争的。一直以来都是陆权占优势。其实这个问题很好理解，那就是大多数人生活在陆地上，而不是海洋。工厂设在武汉，他的运输饱和程度就要比上海强很多。他对经济的掌控和改造，以及对社会经济方方面面的改造都是非常强势的。**假如中国的经济中心是武汉，那中国的经济效率就是全世界最高的，因为廉价、高效的长江水运系统。**但从政治来讲，就是错误的。因为中国的政治中心、军事中心在北方。长期以来中国的经济中心在西安、洛阳一带（利用的还是黄河、淮河的水运系统）。

**假设中国经济为一个整体，那中国经济中心应该在哪里？当然是郑州一带。但问题是中国的经济不是一个整体**。而是在北上广沈（长三角、珠三角、京津翼、东三省）。沈阳已经被我们玩残了。按道理讲，这对沈阳是好事情。沈阳可以学美国加州放空思想产业转型。但是我们还在那不依不饶的振兴东北，所以我说振兴东北最大的问题就是振兴东北。

**假如把亚洲的经济看做一个整体，那他的经济中心在那里？应该是迪化（乌鲁木齐），但事实上亚洲不是一个经济整体。**这才是成吉思汗西征的主要目的。这才是成吉思汗被称为政治家的主要原因。成吉思汗发动西征的主要原因还是自己的商队被花剌子模屠杀。

**假如亚欧贸易是一个整体，那亚欧贸易的中心在那里？当然是中亚**。这就是为什么得中亚者得天下。对于苏联而言，他控制了中亚就已经控制了地球村的主动权，但是他是野蛮人，只会抢，所以不会玩这个游戏。当他面对买卖城的时候，不是看到了亚欧贸易的巨大商机，而是抢劫的一块肥肉。当他占领阿富汗的时候，中美就准备收拾他了。美国出口给中国黑鹰直升机，你们以为是为了汶川地震抗震救灾？苏联解体以后多次暗示中国占领中亚，中国犹豫再三，不愿意掉进这个战略陷阱。

道理其实很简单，**谁企图统一欧亚大陆，那谁就是欧亚大陆和美洲的敌人！详见中国春秋战国的合纵连横。把中亚比作玉玺，那中国占领中亚就相当于袁术自立为帝。你自己的实力达不到那个水平，去做与自身实力不符的战略行动，那就是相当危险的。对于欧亚贸易的整合，陆地贸易是有着绝对的优势的**。但是由于国家林立，意识形态差异，也只有成吉思汗这样的军事狂人，才能打通这三条贸易路线。

海洋贸易有免税的自由贸易港，陆地贸易只有中印之间的茶马古道。对于印度和中国而言，世界一半人口的贸易区连一条铁路都没有，是因为双方都怀疑对方的战略目的。一样的道理。俄罗斯说修一条经过外蒙古进北京的石油管道，中国严词拒绝。中国与俄罗斯贸易只要重开买卖城就可以了啊。但中国不是这样想的。中国宁可在美国重返亚太的监视下搞海洋贸易，也不和野蛮人打交道。

中国的很多问题都在于陆权经济学，重新理解和认知这一问题，对于区域经济、陆权经济的发展有很大帮助。