---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3c 近现代国家采取的经济方针/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3c
标题:: 近现代国家采取的经济方针
创建时间:: 2023-07-22 00:21
up:: [[Zettelkasten/15c3 中国经济区域发展导论\|15c3 中国经济区域发展导论]]
来源:: 

---
### 1意大利

手工业技术完善

意大利是罗马的手工业中心，手工业发达。意大利有一种古老的行会组织，他们组织内部人员交流学习，排挤其他竞争者垄断市场，提供研发新技术的资金。例如共济会

### 2法国

引进技术

法兰西每年花费大量的金银去购买意大利的兵器、铠甲、甚至皮鞋，导致出超。于是法国人想到了引进意大利的手工业者，他们派出了很多经济间谍和工匠进入意大利刺探和学习，并许以重利，引诱意大利工匠进入法兰西帝国的巴黎

### 3西班牙

输出货币

西班牙的伊比利亚主义（古典自由主义）。西班牙不仅发明了民族国家和国家主义这些新的概念，还发明了经济学
西班牙帝国发现了新大陆，从新大陆上获取了大量的金银矿，大量的金银进入西班牙以后，导致西班牙的物价飞涨，所以西班牙开始输出金银

### 4英国的重商主义

前提条件是：英国很好的保留了农业资本，英国的羊需要吃的人并不多。

面对西班牙输出的大量货币，英国采取了一种只进不出的货币政策：利用本国的高关税抵制其他欧洲国家商品的出口，自己补贴自己的商品出口，换取欧洲大陆的金银币 ！然后用欧洲的金银币投资本国的经济发展，使经济的产业层次不断提升。

### 5法国的重农主义

详见[[Zettelkasten/15c6c5 重农主义\|15c6c5 重农主义]]

英国利用工业革命，导致生产出来的工业制成品价格奇低，开始大量倾销欧洲大陆市场，法国大量的金银币流失导致法国经济开始逐步萧条和萎缩。

于是法国开始学习英国的重商主义，开始限制经济自由发展，开始大量出口商品换取货币推进法国的工业革命。作为一个农业国，法国只能大量的出口粮食，这导致法国很快爆发了饥荒和严重的通货膨胀.于是法国开辟了另外一条经济发展的思路，那就是重农主义。

从重商主义到重农主义，英国和法国从对抗转向合作，英法联军先后入侵了奥斯曼帝国、大清、印度、俄罗斯，英法两国形成了一种海陆权复合的统治模式。直到英国重归保守主义，操刀普法战争，抛弃了法国。

### 6德国崛起

法国、神罗当时开始都开始有计划的迫害新教徒。但神罗没有建立起法兰西帝国那样的中央集权国家，所以很多受迫害的新教徒纷纷逃向神罗的新教国家，这些人也带去了法国当时先进的手工业。这就是鲁尔区形成的先决条件。

约翰-海因里希-冯-杜能（1783-1850年）开创了地理经济学，标志着此时的德国人已经开始抛弃英国人的放任自由主义和法国人的国家干预，开始走自己的路。因为后发的制约因素，他的制造业并不能和英法的企业家竞争，所以需要一种长期、稳定、隐形的补贴来支持

德国进行激烈的农业改革以后，德国的容克资本开始正式进军制造业。由于德国政府军方强势，所以最先发展起来的是军工业

杜能农业论：否定了李嘉图和马克思的劳动价值论，提出价值边际效应。

### 7美国崛起

农业

美国只有一百万农民，即使如此，美国还要对他的农产品进行最多60%的补贴。

工业

在五大湖地区，美国开始构建属于美国的煤铁复合带，一百年以后，这一工业区的规模和产业层次都是全世界最高的。约翰-贝茨-克拉克出版了《财富的分配》他在德国人边际效应的基础上，创造了一种财富分配理论。

### 8苏联计划经济

起源
因为一战后的信用破产，所以最后只能搞计划经济。现在为什么海南经济发展不起来？就是当年赖了五大行的欠款不还。一样、一样的道理。刚开始苏联还玩的不错，最后由于和国际严重脱节，计划经济没有活力，所以只需崩溃也就是情理之中的事情。你们看苏德战争对斯大林的驯化，斯大林当年就问小胡子要巴尔干地区，二战后他就不敢要了。
详见：[[Zettelkasten/15c3c1 苏联为什么实行计划经济？\|15c3c1 苏联为什么实行计划经济？]]

苏联计划经济本质
**他们的本质都是加快财富积累，减少财富消费和支出为目的，保护和加快国内的工业发展。你看现在的英国还搞重商主义？**法国还搞重农主义？德国还搞保护贸易？俄罗斯还搞计划经济？理解计划经济，你就要知道当你英国的重商主义、法国的重农主义、德国的保护贸易、苏联的计划经济。

农业改革
- 简单粗暴，农民饿死，农业机械化几乎就是一天完成。一五后，农业机械化到位，开始出口粮食进口钢铁等原材料和苏联无法生产的机器。
- 限制苏联农业生产的是积温

机械化
- 苏联人甚至连教育、住房、医疗都压缩到一个非常低的值苏联有了极大的突破，但限制苏联经济进一步扩张的就是他的成套设备。当时世界成熟的技术是四百万吨，而苏联还在上五十万吨，然后积累到资本，从美国那里获取大量的技术,开始上两百万吨，然后开始上四百万吨，然后开始布局六百万吨。希特勒着急了，于是果断发动了巴巴罗萨军事行动
- 苏联建立的逻辑就是反资本主义，所以他们不用工农业剩余价值去印钱。无法印钱就表示无法刑场金融产业

### 9中国

中国的经济逻辑就是不断的投入，不断的投入，然后产能过剩。

第一次产能过剩，我们改革开放。第二次产能过剩，我们加入世贸。第三次产能过剩，我们开始四万亿，大量投入芯片产业。

这个经济体不是用提高社会生产效率的办法来产生财富，而是用大量投入自然资源、人力、财力的办法维持经济的增长，而这种经济增长是不可持续的。