---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3d2 中国的经济发展存在的问题/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3d2
标题:: 中国的经济发展存在的问题
创建时间:: 2023-07-23 03:41
up:: [[Zettelkasten/15c3d 中国困局：陆权经济学\|15c3d 中国困局：陆权经济学]]
来源:: 

---
其一公有制
中国历史上有私有制吗？有，只有宋朝。那今天是不是私有制经济？这才是问题的关键。事实上从家庭联产承包责任制以后，中国已经不是公有制国家了。那今天中国的所有制到底是一个什么样的所有制，他在公有制和私有制之间的模糊地带。

其二是家庭。
中国的社会主流价值观是什么？是官文化。官文化是什么？老马写过著名的家庭、私有制和国家起源。孔子是提倡家庭的，虽然他的道德没有道德逻辑。老马认为家庭是一种落后文明的遗存，应该彻底铲除。其中最重要的一个事件就是中国废止伦理法，也就是中华法系。你们要有一个概念，孔丘不是独立存在的，而是寄生在中华法系而存在到今天。那种名孔丘，而实不孔丘的行为，村长只能呵呵呵。顺便提一下野蛮，中国文明为什么能存在到今天? 文明都是脆弱的，文明只能靠野蛮保护才能生存下来。不是有一个贩卖人口的电影，或许那才是中国。

第三个是国家。
国家略。见：[[Zettelkasten/15c3d1 投资要考虑成本\|15c3d1 投资要考虑成本]]

第四个是货币。
中国为了经济非常规发展，开始扭曲自己的国内经济和外贸，他已经摧毁了原有的经济（见[[Zettelkasten/15b1d 中国国际收支不平衡\|15b1d 中国国际收支不平衡]]）。他对于国内经济的态度就是不愿意改革，甚至破天荒的出现了财政转移支付，用沿海发达地区的经济带动盐湖城的经济。问题是盐湖城的生产成本那么高，能不能生产出来市场经济需要的廉价产品？中国对于外贸的态度就是压低汇率。中国的外贸学日本，但他内部的经济并不进行改革和调整，甚至有逆向发展的趋势。

以沿海为标准，中国的汇率被压低到实际的三分之一，但他社会生产效率整体还是十分低下，怎么办？于是中国又想到了劳动力价格，一般劳动力的价格被压低到三分之一，律师、会计、医生的工资被压低到九分之一。日本、韩国用他的外贸盈余，迅速创造出一个发达经济体。中国用他的外贸盈余发展兰州、成都、长沙的经济。当这种天量投入进入经济以后，就需要社会投放的产品紧跟其后回笼货币，避免出现恶性通胀。
为什么我们吃地沟油？这说明我们的资源严重受限，所以中国只能炒房地产。我们投入一个几百万亿的产业，目的是什么？答：为了盈利。那么问题来了，我们能不能实现盈利？这种中西部的亏本投入，再加上这些投入都是政府主导，这里的逻辑意味深长。

为什么不是开发黄金水道，整个社会盈利。这些钱能不能收回来？假如不能收回来，下一个问题就是如何还账的问题。地方政府没有一个想还的。假如不想还账，下一个问题就是如何还利息的问题。利息就是举新债还旧债，那么问题是这种驴打滚的利息能不能还得起？其实地方政府连利息都不想还，这就是官僚主义发展中西部的结果。其实你们考验的不是货币，也不是市场，更不是供给侧改革，而是你们对人性、官僚主义的信心。你们要搞清楚，村长为什么说中国是盐铁经济？

首先，中国不是私有制经济，产权不受法律保护。其次，中国的家庭正在有序的崩溃，因为宗族对国家安全构成潜在威胁。最后是国家，中国不是一般意义上的国家。他要把整个社会往前推，但他又不信任知识分子，而他自己本身又不培养知识分子。一定要懂一个道理，中国生产不出来丰田车的原因是我们社会生产效率低下，中国劳动力工资低的原因是我们社会生产效率低下。

我们这个社会是一个父权私有制的国家，而在实际操作中，我们是一个父权公有制的国家，这就是概念、矛盾与逻辑。你只有想清楚这个问题，再去想中国经济才有意义。村长在讲盐铁经济下，有关部门如何注销他在经济发展过程中产生的债务和泡沫。

