---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3c1 苏联为什么实行计划经济？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3c1
标题:: 苏联为什么实行计划经济？
创建时间:: 2023-07-22 00:28
up:: [[Zettelkasten/15c3c 近现代国家采取的经济方针\|15c3c 近现代国家采取的经济方针]]
来源:: 

---

沙俄当年就是第一个纳粹埃里希·鲁登道夫重金培养列宁，并送回俄罗斯，最后促成革命的。当时的情况是圣彼得以后的俄罗斯一直在开历史的倒车，普鲁士德国在搞工业化，俄罗斯一直在搞去工业化。俄罗斯认为他们的中（俄）医、戏曲、服饰、面包和盐就是最好的。最主要的是娜拉出走以后，找回他们的女儿娜拉，至于彼得大帝、现代化、工业化，去他妈的彼得和现代化。

列宁上台以后，他很快就学会法国大革命，他最先搞定了不是沙皇，而是他的同志，向工人纠察队、资产阶级政府、还有孟什维克开枪。当时的情况是沙俄不仅仅是一战中欠了大量的债务，而是在更早的日俄战争，克里米亚战争中就欠了一屁股的债务。沙俄是农业国，他不要说发展了，就是还欠款俄罗斯也还不起，就是连欠款的银行利息俄罗斯也还不起啊。其实当时的俄罗斯就干了一件事情，那就是休克疗法。我往地下一趟，我就死了，然后所有欠款都一笔勾销。当时14个国家的军队联合进攻苏俄政权，这就是十四国干涉苏联战争。十四个国家是英、美、法、意、日、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、乌克兰、波兰、格鲁吉亚、阿塞拜疆、亚美尼亚。其实还有中国、希腊、罗马尼亚、土耳其、德国，他们也去揩油。你们是不是想起了冰与火之歌的银行系统？全是一样的套路。我要是不艹你，以后全世界都赖账。最后苏联赖账成功，给后发国家开了先例。现在的发展中国家，谁还给你还欠款。你们有没有注意到，今天全世界发达国家免除发展中国家债务以后，那些债务是怎么勾销的？只能通过金融危机一揽子解决啊。

而苏共上台也面临一个如何执政的问题。你是把政府的欠款还清了，问题是企业的欠款的呢？私人的欠款呢？他们可是要还债务的啊。这个问题简单，喊到契卡喝茶谈心。计划经济资本从哪来的问题怎么解决？这个简单，出口粮食。当时苏联的三年自然灾害，据斯大林总书记的秘书说累计饿死了一个亿啊。伟大的苏维埃共和联合王国邦联是不需要农民的，他们只需要工人和机械化。苏联最后的农民呢？吼吼吼。资本家可恶，苏联的农民更加可恶，他是就是历史进步的遗迹。这相当于农民看见游牧骑兵一样讨厌，因为大家的世界观和价值观是不一样的。很快苏联就完成了农业社会向工业社会的转进。而在地球另外一边的越南，他为了避免苏联控制他，他搞了差异化的计划经济。因为他是农民建国，以及他没有长子继承制导致农民过多，所以他的计划经济失败了。当然这也导致了他在78年以后靠剥削农业来继续推进工业化。反观俄罗斯，他只能把他的国民当爷一样养起来。

一个是资本，一个是劳动力。对于苏联而言，他有大量的劳动力，那就是劳改犯。关于劳改政策，中国珠三角水稻可以一年三熟，粮食价格决定中国的劳动力价格便宜，而劳动力价格超级便宜导致搞劳改制度根本不划算。但苏联就不一样了，你想想他的熟练技术工人工资动辄就是我们数十数百倍，所以劳动力为苏联的工业化和基础设施建设提供了大量的工分。你们要知道，罗马时奴隶修建的，美国是黑奴修建的，你们今天看美国基础设施那么落后很重要的一点就是没有黑奴愿意去修基础设施。在拿破仑战争以后，全世界都在废奴，美国顶着压力和骂声不废奴，不是因为不想废除，而是没办法。废完奴你去扫大街？你去修建和维护道路？甚至林肯从来都是拥护黑奴制度的，因为这里的道理大家都懂。你们想想，假如长城是掏钱修的，那长城根本修不起来。

第三个是技术。外部对苏联是封锁的，主要是看丫的不顺眼。苏联的办法就是资本诱惑。最先卖给苏联人商品和技术的是美国人，当时的美国人只想赚钱，你们苏联的那点破事关美国屁事，于是苏联终于喘了一口气。紧接着就是德国的技术援助，当时的德国想的是反抗英法残酷的殖民统治，而能叫西方世界的敌人苏联感兴趣的只有技术了，那就是小胡子和斯大林的个人背山友谊了。再接着就是美国在二战中对苏联的技术援助。当时美国援助苏联的物资

是援助中国的十几倍，而中国抗战的时间更长，这就是一锅炒两饭的技术绝活。所以说，国际政治没有什么道德和感情可言，唯一存在的就是国家利益。进入冷战以后，怼苏联最激烈的是谁？是美国？错。是英国。英国尽管入不敷出，但英国想在全世界挑起对苏联的全面战争。苏联处处忍让，因为斯大林认为他在苏德战争以后学乖了，知道巴尔干半岛他得不到。也知道了一件事情，资本主义这群王八蛋赖账的方式就是打仗，就是打大仗，就是打全面战争，最后通过战争赔款转嫁国内矛盾。而美国当时的盟友是谁？是苏联。当时美国联合苏联正在虎口夺食从老牌帝

国主义国家英法手中抢殖民地。美国当然知道自己不是英法的对手，所以拉上苏联一起干。当时英国的策略就是舍卒保帅，甚至割让了沙特给美国，放弃了海外自治领地，这就是战略思维。我退却的时候，根本不在乎几百万平方公里，只要我的核心在，只要有机会我随时都能成为日不落帝国。英国大踏步的撤退，他发现苏联不敢上美国大叔。英国就郁闷了，这是为什么呢？奥。对了。苏联没有技术。于是英国首相送苏联航发技术。斯大林抱着试试看的态度去接手航发技术，嘴里嘟囔着，那个国家会把航发技术给人呢。英国连中国那么大的澳大利亚、加拿大、南非、印度都不要了，要航发干什么？斯大林在中国一边倒，英国人的航发，法国人不服美的地缘政治态势下，心终于动了。于是就有了朝鲜战争。于是就有了米格走廊。英法虽然在数次中东战争中失败，但英法有序的撤退，并成功的挑起了美苏之间的争霸。你看此后英国还给过俄罗斯航发技术吗？以后的技术封锁迅速让苏联进入技术的边际效应，他的半吊子工业化也使苏联迅速的败下阵来。苏联缺钱的时候，他就饿死农民，苏联缺人的时候，就叫秘密警察去抓，但缺技术造成的社会生产效率提升的天花板，技术严重的限制了苏联的经济发展。当一个国家经济发展达到极限的时候，人民的生活水平就会长期保持停滞。这个时候，他就只能铤而走险，发动阿富汗战争给国民娱乐。当然伴随着苏联的异动，东亚的政治格局也发生改变，中国和美国建交了，新的雅尔塔体系诞生了。

然后你看中国走计划经济的道路，这就是扯淡。你搞劳改制度，你的劳动力成本本身就非常低，他产出的钱还不够回本。你说你缺钱，需要饿死农民？你可以发行国债啊。关于技术封锁，你计划经济以后，有德国、美国、英国的技术援助？当然没有，你只会面对更加残酷的技术封锁。所以我说那些搞计划经济的都是脑残。他们以为搞计划经济，他们能分一杯羹，殊不知他们是计划经济需要被统筹的劳动力。

**历史不会两次踏进同一条河流。他国经验对你国基本没多大用处。英国的重商主义、法国的重农主义、德国的国家干预、苏联的计划经济对你非但无用，而且有害。对于这个国家最重要的就是培育类似华尔街的国际资本市场。比如说：崇明岛。**