---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3b1 中国的经济史是漕运发展史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3b1
标题:: 中国的经济史是漕运发展史
创建时间:: 2023-07-21 00:23
up:: [[Zettelkasten/15c3b 非均衡经济发展理论\|15c3b 非均衡经济发展理论]]
来源:: 

---
在中国只有沿海有经济价值，沿海地区也分三六九等，最好的当然是上海。他背后是长江中下游平原，整个长江可以物质代偿上海，这在全世界只有美国的密西西比出海口新奥尔良可以与之媲美。但是你懂的，美国南北战争南方打输了，这就尴尬了。二等的城市就是广州、深圳、福州、厦门、杭州、营口、天津、唐山、秦皇岛这样的城市。他们也有河道出海口，虽然不能像长江那样万吨轮逆江而上直到泸州，但补给城市生产生活水源还是够的。再次就是只有海港，而没有水源补给的海港。比如说大连、旅顺、烟台，他假如发展，根本没有外部资源可以对他进行补偿。刚有人说海水淡化技术也很成熟，还说水资源不是什么重要的，你可以试试一天不喝水。四等的沿海地区就是黄骅港，他没有深水良港，也没有大江大河，从外部也不能代偿水资源，所以他只能人工对滩涂进行清淤，挖出一条进入渤海湾的大道，但那个成本就高了。当然还有五等的沿海地区。比如说珠海。比如说辽河西海岸地区。比如说黄河出海口的三角洲地区。你修一个海港，没过几年你发现沧海桑田了。

其实中国的海岸线，真正有经济价值开发的不到10%。美国到中国散货运输价格是30美元/吨，相当于210元人民币/吨。这个价格也就是石家庄到天津汽车单程运输的价格。这个价格相当于铁路运费700公里的单程运输价格。

**自地理大发现以来，陆海权的战争都是海权最后获胜，所以导致一个尴尬的局面就是资本都在海权手里，而他们是不会对陆地运输投入资本的**，这也导致了陆权越来越衰落的现实，这就是马太效应。这五百年来，人类大部分资源都投入到了大航海时代，于是海洋运输的成本越来越低，越来越低。

其次是河道运输，海轮是直接可以开到内河的。但在中国根本没有海权的意识，所以河道大桥密布，这种自我封闭也导致了内地经济发展迟滞。有人问我郑州怎么样。他从原材料、半成品、成品的运输价格是武汉的十倍，是上海的一百倍，这场战争从一开始就打不赢。一个国家的经济资源，优先配置沿海地区，其次是沿内河向内陆延伸，至于什么长沙、南昌、合肥、郑州本就是这个国家的经济殖民地。你发展他的经济干什么？换言之，你能发展的起来？美国五大湖的芝加哥生产一辆汽车是2万人民币，你说你郑州生产一辆汽车的成本是5万，你不要说贵3万，你就是贵一毛人家都不买你的，这就是经济人原则。能和美国工业一拼的只有重庆、南京、安庆、岳阳、九江、武汉。

**中国的经济发展史就是漕运发展的历史**，漕运的成本是铁路运输的十分之一。可事实上中国现阶段发展的更多是铁路运输。铁路运输的官僚管理，导致运行的成本高，效率低。按道理讲铁路运输成本要比汽车低吧。但在中国铁路运输费用比公路贵。比如说你要发一车货，你要先来买车皮，没这个费，就是车皮空发也没你的车皮。你一车货到了，我要接站，还有接站费用，其中还是有人垄断，再接着是下站费用，也是垄断。你说这是抢？哈哈哈。铁路还有铁路公安。你说你不进铁路货运部的门，买辆汽车跑运输，建议你百度司机不堪重罚喝农药。

假如美国建设卡森和盐湖城，那就是落后，那就要挨打，所以美国政府从来不去发展经济。

二战后东北是世界首屈一指的发达地区，现如今混的还不如黑非洲。你建一个城市，你首先选取的是什么？香港、上海、深圳首选海港。华北有秦皇岛，东北有营口，而事实是天津是世界病害严重的三流港口，而曹妃甸、黄骅港是不服天的另一力作。韩国改革开放的时间和我们差不多，他的基础设施建设还不如中国，可如今韩国是人均3万美元是我们的五倍，那么问题来了，我们剩下的两万四千美元的人均收入到哪里去了？中国人没有理性思维，喜战天斗地艹客观规律，大力发展长沙五百吨的航运事业，这就是中国的现实国情。