---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c3b 非均衡经济发展理论/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c3b
标题:: 非均衡经济发展理论
创建时间:: 2023-07-20 22:45
up:: [[Zettelkasten/15c3 中国经济区域发展导论\|15c3 中国经济区域发展导论]]
来源:: 

---
今天讲经济的非均衡经济发展理论。

区域经济差异一直是区域经济学研究的核心问题之一，也是世界各国在经济发展经历不同阶段面临的一个普遍性问题。非均衡经济发展理论主张首先发展一类或几类有带动性部门，通过这几个部门的发展带动其他部门的发展。在经济发展的初级阶段，非均衡发展理论对发展中国家更有合理性和现实指导意义。

与非均衡经济发展理论对应的是区域均衡发展理论。后者显然是从理性观念出发，采用静态分析方法，把问题简单化，理论与发展中国家的客观现实距离太大，无法解释现实的经济增长过程，无法为区域发展问题找到出路。

美国经济学家赫希曼1958年在《经济发展战略》一书提出不平衡增长理论。该理论主要从稀缺资源应得到充分利用的认识出发，提出了不平衡增长。其核心内容包括三大部分，即“投资效益最大化”原理、“联系效应”理论和优先发展“进口替代工业”原则。不平衡增长理论主张发展中国家应有选择地在某些部门进行投资，通过其外部经济使其他部门逐步得到发展的经济学说。

第一是经济资源、自然资源的配置。在任何一个国家和区域经济体系内部，可以利用的自然资源是一个有限的值，而经济发展所需要的自然资源明显要高于这些地区的需求，所以势必导致我们优先发展一些地区。比如说：自然资源更加丰富的地区。以广东为例，广东可以一年三熟，农产品的生产效率全国最高，粮食产出的效率全国最高，单位亩产的粮食价格全国最低，所以广州在劳动力密集型产业方面具有绝对优势。而事实却是广州正在淘汰劳动力密集型产业，搞腾笼换鸟，只能表示看不懂。广州还要发展金融行业，还要发展产业升级，还要发展房地产，广州最后搞不好就是竹篮打水。鞋好不好，脚最有发言权，并不是鞋越大越好，这是常识。我还想广州取代加州成为世界经济增长的引擎，但那时不可能的，在地球村这个金字塔型的经济结构中，任何产业结构变动，背后都有深刻复杂的政治、经济动因。

第二是交通环境的不同。海运、河运、铁路运输、公路运输、航空运输都是有价格边际效应的，所以国家优先发展运输费用低，运输效率高的城市。比如说上海和武汉。以上海的洋山港，河北的曹妃甸，广州的深圳港为例，这些都是区域经济发展的金字招牌。虽然长江和诸多河流低等级的桥梁遍布，但中国经济沿长江布局的趋势非常明显，仅一个河流航道运费，南方就可以吊打北方经济。这就是中国的弓字形国家经济发展策略，虽然他的弦不行，但不拉开谁也不知道弓不堪大用，呵呵呵。还有郑州的航空运输支撑起了富士康的代工产业，还是那句话量脚买鞋。

第三是极化效应（增长极）和梯度扩散。当一个城市经济高速增长的时候，需要配套的经济资源势必跟不上节奏，必然导致经济发展受限。这个时候就需要这个城市把一些产能落后的产业向周边地区扩散，这就导致了雁形发展模式的出现。以日本向四小龙产业转移，四小龙向中国产业转移为例，造就了中国改革开放的传奇。在中国行政干预经济的力量还是非常强大，以北京为例，周边多为贫困县乡，工业发展基本处于盲区。在东北经济发展的核心区根本没有动力带动周边地区发展。在广州他要铲除适合他发展的经济模式，然后去探寻一种未知的经济发展道路。

第四是资产投资的费效理论。我们在上海投入一块钱，可以产出十四元的经济效益，在南京可以产出七元的经济效益，再往内陆延伸经济效益会明显下降。这个时候社会就需要考虑三线建设的成本和收益，以建国后的三线建设为例，国家从来都是入不敷出的，假如这些钱投入到沿海地区，将会产生更好的经济收益，如果开始从建国算起，这将是天文数字。

第五是人文地理和地域文化的特征。以苏州为例，南北经济差异明显，你说他经济环境差异有多大，我看不是。以江苏为例，南北经济差异也非常明显，你说他经济发展环境有很大差异，我看也不是。以秦皇岛、营口和深圳为例，我的观点是秦皇岛、营口的经济发展条件要比深圳好很多，但事实就是冰冷的打脸。以湖南的长沙和岳阳为例，很明显岳阳经济发展明显更胜一筹，但事实却是长沙这样没有经济发展价值的地区是湖南省的省会。以甘肃为例，经济发展失动力是一方面，另外一方面这里还有中国著名的夹边沟。所以说经济发展活动是一方面，人的精神状态也是很重要的因素。

行政区划生来公平，但有些地区更公平。