---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c4b2 黄金居中不变/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c4b2
标题:: 黄金居中不变
创建时间:: 2023-07-20 22:52
up:: [[Zettelkasten/15c4b 中外社会自然秩序\|15c4b 中外社会自然秩序]]
来源:: 

---
黄金的意义：自然秩序的计价方式
重农主义和重商主义的价值观差别不大，格林斯潘和耶伦的差别不大，都是一切锚定一切。那在重农主义和重商主义里面，黄金是个什么东西？答：参照物。我们可以认为黄金价格不变，变得是纸币的价格。

以黄金为参照物的计价方式涉及三个方面
- 资本的价值大小 
- 资产计价方式的改变
- 资产计价的条件要素发生了改变，入原材料价格、利率、供需关系

黄金的成本问题
开采：欧美的黄金开采成本很低，有个黄金冶炼协会的资产价格报告中有一项成本核算，它指出，黄金的冶炼成本是白银冶炼成本的1.5倍 储量：白银在地壳中的储量是黄金的2倍，所以理论上黄金和白银的价格比应该是2：1

黄金的价格规律
黄金价值规律由自身稀缺性和上杠杆决定，上杠杆就是金本位，从1:2到1:100的金银比变化都是它导致的。

历史中的黄金、白银
银本位的出现 中国历史上白银黄金价格比是1：2，当时世界的白银黄金价格比也是1：2，主导银本位的日不落帝国西班牙在殖民地南美大力开采银矿，导致价格比可以扭曲，逐渐变为1：10。西班牙赚到钱之后，国内的经验哲学为解决通胀问题，于是对外输出黄金和白银（帝国主义），结果是使得整个欧洲的经济开始繁荣，此时英国人搞起了重商主义，截留了西班牙的黄金和白银。 关于金本位 英国在历史上拉法国反神罗，拉神罗反法国，英法还爆分爆发了百年战争（积累大量的货币财富），英荷战争（搞到了全球贸易的主动权），还有英法7年战争（搞到殖民地），这一系列操作使得英国成为了世界上最重要的殖民地大国，超过了西班牙。 黑奴贸易 英国从印度掠夺回棉布的过程中，沿途兜售棉布，其中包括非洲。非洲部落之间这样打仗就有战俘，酋长愿意用战俘作为货币交付英国人西班牙人，这些战俘如果留在非洲只会被杀掉，所以英国人，把这些战俘运到了北美和南美，这就是黑奴贸易，这就是亚非欧三角贸易。此后建设美洲靠的就是这些低价劳动力。假如没有愤怒世界，梅州的，发育还会更好， 金本位和银本位的冲突 银本位主义是西班牙帝国和美国在搞，英国的殖民地主要产出黄金。英国为了削弱美帝和西帝开始主导黄金价格不断上涨，这就是牛顿的金本位。这里有个结论，黄金价格上涨肯定是人为导致的，黄金价格的上涨的目的和动机就是会在交换过程中获得对自己更为有利的经济条件。

三十归一
目前市场资产价格基本上都是由重商主义价格计价方式来估算，当价值秩序崩溃的时候，价格就会暴跌。国内资产价格由发改委来决定，发改委使用是重农主义的计价方式，这导致国内资产价格市场（股市）的低迷。再加上疯狂的人性，比如国内房地产市场总体增长了500倍，所以就是500归一，茅台价格增长了300倍，所以是300归一

数字货币的问题
数字货币没有稀缺性可言，因为它本身是个加密技术，完全有被破解的可能。而且**数字货币是无源之水（建构主义）**，毫无信用可言。**之前美国油气管道公司被勒索，赎金交付用的是比特币，最后这些币全部被追回，说明美国掌握了比特币的加密技术**。

黄金是经济逻辑的起点
黄金是经济逻辑的起点，比如说布雷顿森林货币体系就建构在黄金储备基础之上，当年美国有12万吨黄金，美国可以把12万吨黄金抵押后印成美元，然后让黄金资产价格不断上涨，带动美元发行。发行美元后还可以给这些美元上杠杆，搞货币乘数上杠杆，像蚂蚁金服一样上百倍的杠杆，这样完全可以应付市场流通问题，美国也能因此从全世界收到大量货币税。但他们选择了最糟糕的一种玩法，他们先是挤兑付黄金，然后开始无限制量宽。美元和黄金脱钩以后，你会发现货币的无限法偿变成了有限责任公司，他们现在对美元的态度就是一定要玩死，当初美国宪法为什么不容许成立美国国家银行，因为美国国不知道这群小婊子一定会这么玩。