---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c4 各国文化认知/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c4
标题:: 各国文化认知
创建时间:: 2023-07-20 00:40
up:: [[Zettelkasten/15c 什么是地缘政治学\|15c 什么是地缘政治学]]
来源:: 

---
中国的底层程序——小农思想

**奴隶社会能不能现代化？现代化是一个概念，现代化的概念是手里有钱，而你手里有钱的前提是手里有权利。**

中国改革开放几十年了，为什么没有自由港？中国人灵魂深处是那种大陆情节。再说直白一点，中国人就是一个老农民。你不管他丁克还是杀马特，他的基础程序就是老农民，或者说老农民版本的丁克，再或者说老农民版本的杀马特。你们看明朝，他们可是丧心病狂的围剿汪直，汪直上税都要灭了你，还有给朱元璋修南京城墙的沈万三，他们归根结蒂还是价值观的冲突。

**中国现在的社会状况就是中国商人没有犹太教那样的信仰，所以多么强大的商人，他在一个组织面前，或者说在一种不可消灭的概念或意识形态面前，只能被轻松的撕碎。中国没有德国人那样自我管理的传统，中国人没有法国人那样英国入侵的历史，中国人没有英国人那样的国王与贵族之间的契约精神，中国有的只是过河小卒不回头的一根筋文化。**所以千百年来，商人被予取予夺，中国唯一的可能带中国走上商业文明的人是谁？应该是汪直。但他最后也被深植在基因中的农耕文明打败，选择了媾和。

在欧洲，产权之所以被保护，很重要的原因是教会的存在。当你的王权打不败教会的时候，其他人的权利也会被这种秩序所庇护。在中国，乔达摩悉达多早就被我们打倒，所以没有人再能对抗盐铁专营。中国简言之就是西学为用，中学为体。其实翻译过来就是消灭西学，捍卫中学。什么是中学？就是那种偏执、自私、狭隘、野蛮的夹边沟精神。当他决意要消灭理性的时候，你应该心里默念，这人无可救药。

新加坡

偌大的华人国家新加坡，不准讲华语；根正苗红的中国人不让学汉字；说直白一点就是为了去中国化。但是你们懂的，Win98无法删除DOS，这就是事物的一元、单向、继承不可逆的特征。你李光耀死不死？你前脚死，你所有的努力都会化为泡影，因为你面对的是一个几千年文化的继承关系。最后新加坡还是会变成天水。李光耀不是牛的不行，要搞去中国化。那么简单的一个问题，你李光耀的家谱还在天水，你见了你的列祖列宗你跪是不跪？你不跪吧，你打算给你的后世的玄子玄孙如何交代？你是树上长出来的？还是石头里蹦出来的？你一跪，你前面所有的努力全部白干。

日本

**日本的托亚入欧，说白了就是东方不败的挥刀自宫**，喊了这么多年最后割了没有？割没割不好说，反正现在还在喊挥刀自宫。当年彼得大帝为了托亚入欧，为了挥刀自宫，最后连自己的儿子都弄死了。亨利七世、拿破仑、俾斯麦、明治、彼得大帝都以反传统而著名，反之印度则很好的保留了自己璀璨的传统文化。印度没有文化大革命，所以永远成不了中国，再或许人家就从来没有想过成为中国。

俄罗斯

今天的俄罗斯是个什么德性？他的首都迁回了莫斯科，他的东正教还是继续主导意识形态，俄罗斯是反西方价值观的急先锋。

看中国的历史剧，你会发现原来的官场他有一整套的偶像崇拜和神兽摆件。你看林则徐日记，他有一整套的受贿或者收礼记录。中国监狱门上就有狴犴（读：毕安）的雕像。这是干什么的？意思就是假如伦理、秩序吓唬不了你的时候，就要抬出这样的神神鬼鬼来吓唬你。**你们仔细看周礼和中国的官本位，他并不是零散的一套文化系统，他是一整套类似于中国公务员工会性质的社会小团体组织形式。你可以看到，很多官员他们藐视商人，却没有能力创造财富。他们藐视农民，视农民为牛羊。他们藐视工人，认为那只是不务正业的奇技淫巧。他们藐视士兵和将军，认为那些只不过是傻大黑粗的野蛮人。只有他们，捉文摘句，推敲营构才是世界上最完美的价值观。这就是中国文化。多少年来寄生在中国农耕文明灵魂深处的一种意识形态，跟随自己的利益驱使，不断改造农耕文明的制度和文明。**

文官集团的全球扩散

全世界最强大的工会就是公务员工会，你进入这个组织就会感受到公务员工会的温暖。以印度为例，他国56%的福利是给公务员的，其中超过大部分给了高级公务员。这样做的目的就是为了保证这个组织不断有新鲜血液可以补充进来。你们都知道美国的码头工会和汽车工会牛叉，其实美国最牛叉的美国的公务员工会。当英法学会这套文官系统以后，这套程序就像病毒开始自我繁殖，不断降低英美法德俄日的行政管理效率。最搞笑的是这套系统他不收费，他还发钱。