---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c4c2 从计划经济看中苏意识形态/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c4c2
标题:: 从计划经济看中苏意识形态
创建时间:: 2023-07-22 13:04
up:: [[Zettelkasten/15c4c 意识形态是统治阶级编纂的\|15c4c 意识形态是统治阶级编纂的]]
来源:: 

---
苏共是通过发展城市革命取得的政权，中共是通过土地革命获取的政权。这导致两党、两国在一些执政经验上有很 大不同，比如说中国军队的三三制、大寨的农业、鞍钢的精神。而俄罗斯是一个西化非常严重的国家，他们追求另外一种超理性的东西，那就是集体农庄和计划经济。 而以毛为代表的革命者，根本不懂，也不能理解集体农庄和计划经济，这就是把毛思想写进党章的刘少奇为什么死的原因，因为太执着。 凭着普加乔夫式的农民，毛才攫取了党、政、军的领袖地位， 换言之，毛存在的最大价值就是他的不同，否则还不让王明来。**这就是意识形态背后的政治，这也注定了中共和苏共走不到一起。** 中国有个故事，秦王凿牛。越南有个铁路，窄轨铁路。不懂的人读一万遍吧。 苏共是一个奴役、迫害知识分子的工人党，78年以前的中共是一个奴役、迫害知识分子的农民党，他们都不是共产党，只是冠之以名而已。

**事实证明，苏联的计划经济是没有出路的，充其量就是战时经济的翻版，所以意识形态方面中共获胜。**

计划经济是资本主义在苏联的变种，或者自适应状态。**假如说原始资本积累是野蛮的话，那苏联的计划经济就是把英法德几百年死的人压缩到几年死完**。当时的中国有一群人，就打算把中国人压缩到几年死完，这些人就是留法和留俄派。毛泽东他不是这样想的，他最大的敌人就是斯大林、王明（此处略去一人）。

为什么会有遵义会议？是毛泽东和刘少奇关于这个意识形态问题的争论。刘少奇认为可以在意识形态方面与苏联接近，换取苏联的资金、技术支持。毛泽东始终认为苏联、斯大林是中国天然的敌人，苏 联、斯大林是陆权大国天然的敌人，一点要阳奉阴违。所以才有了农业学大寨，工业学鞍钢，你现在看这些东西就是扯淡，但只要能排除苏联的意识形态，那就是正确的。

刘少奇认为苏联的计划经济就是合理的，列宁主义也是合理的（列宁主义和计划经济是矛盾的），这些都是超理性的东西。毛泽东认为就是因为感性和不理性，才能促成中国的经济、政治、军事独立，中国可以学英国、法国、美 国，甚至日本，但就是不能学苏联。毛泽东还是希望刘少奇能回来继续干活，最终还是毛泽东选择了和解，但刘少奇没有邓小平那样的能屈能伸的气魄，结果最后就挂了。

有些时候，不是你不想发展经济，而是内外部环境不容许。你说中国的中央集权的意识形态能不能放弃？ 这里是中国，自上至下已经被汉武帝教化为刁民，你说你搞妙玉式的清高，最后的结局就是被卖进窑子。日本占领东北的时候，土匪多少？800万，这就是中国。中国有**基层自治**（区别于伊斯兰教的基层动员）的传统，然后你看穆桂英，他们家就是土匪出生。**什么叫基层自治？说白了就是豪强政治。**

毛的一生就是对抗苏联的一生，就是破坏计划经济的一生，目的只有一个就是反抗苏联。假如当时的中国走上计划经济的道路，中国经济将会变得畸形，78年根本不存在改革开放的可能。假如中国当年走上了计划经济的道路，中国将会被苏联控制。详见苏联卖印度航母。届时中国就是苏联发动战争的物资和兵员补给站（黄俄罗斯计划）。这就是外蒙古独立、新（北）疆人民解放军、苏联出兵东北的原因。

**外蒙古独立对于中国而言，就是典型的地缘政治灾难。北京之所以是北京，就是因为可以控制、影响东北亚、蒙古 高原、华北平原。当年蒙古人可以从这里进可控制华北平原，退可以控制蒙古高原。而外蒙古的独立，导致北京失去了战略价值。一国的首都当然是固若金汤的堡垒，应该是这个国家战略价值最高、最安全的地方。而中苏对峙时期，一有风吹草动，中国就要立即疏散北京的政府工作人员。**