---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c4a 论改革/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c4a
标题:: 论改革
创建时间:: 2023-07-20 00:40
up:: [[Zettelkasten/15c4 各国文化认知\|15c4 各国文化认知]]
来源:: 

---
**天变不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。“出自《宋史·王安石列传》。**北宋神宗时期的王安石力主变法**，**提出了三不足的论断。所谓天变不足畏，大意是自然界的天灾不必畏惧；所谓祖宗不足法，大意是前人制定的法规制度若阻碍了社会的生产力发展水平，就要完善或废弃；所谓人言不足恤，大意是对流言蜚语无需顾虑。主要体现了王安石二杆子精神，自宋朝以后都以此代称改革的精神。

我们这个地球村，有太多的国家尝试过改革，他们大多数都失败了，因为周奎的阻挠。成功的情况都是在非常极端的情况下完成的。

**日本在黑船事件以后，一些周奎开始尊王攘夷反对另外一派周奎，为了表达自己的政治正确才使半吊子改革取得了阶段性进展。后又是在美国军事高压，杀鸡儆猴的情况下，才开启日本的现代化之路。**韩国、南越是美国要在远东打造的样板房，在武装力量强力支持干预下，开始推行改革。**因为朝鲜战争停战，所以韩国最终成功。而南越因为越南战争，最终没有走到最后**。英国是因为亨利八世要离婚，新教才取代了天主教。法国的改革要追溯到拿破仑，在攫取全欧洲资源的同时，推行他的三权分立。德国的改革更加曲折，在拿破仑的基础上又加入了民族主义的成分。而美国只是在英国契约精神的鼓舞下，直接来大宪章+三权分立的改革。

改革是非常困难的，甚至是不可能成功的，而不改革则是非常容易的，让一个社会沿着一条陈旧的铁轨机械的前进。

同样的世界，就是因为文化背景与现代文明的不兼容，导致了中下阶层被剥削的命运。假如他们想成为发达国家，就必须摧毁他们的传统文化，这就是日本、土耳其等一干国家的情况。这里面道理很简单，**那就是传统文化和资本主义精神的不相容**。天主教崛起的时候，新教还猥琐的蜷缩在肮脏的角落里，假如西班牙或天主教世界封锁金银流通发行纸币，那今天西班牙或天主教世界都是世界首屈一指的日不落帝国。可惜剧本不是那样写的，剧本是这样写的精神社会的教皇在卖赎罪券，世俗世界的皇帝在迫害新教徒，发动针对新教徒的战争。

置疑西班牙开启了人类的近代文明，然后被抛弃，接着就是奋起直追（**天主教立国的西班牙学会了君主立宪）。**

首先要讲的是西班牙国王阿方索十三世，他在一战中使西班牙保持中立，避免了不必要的战争破坏，接下来苏联的共产主义和德国的法西斯统治都传播到西班牙，面对两派政治势力，出于绝对优势地位的保皇派要求坚决镇压，可国王阿方索十三世说了一句就中国人看来匪夷所思的话“我再也不想看到西班牙流出一滴血”，于是开始流亡海外。接下来自诩为人民代表的军队和无产阶级开始了尖锐的对决，这就是二战欧洲战场的前奏，西班牙内战。最后弗朗哥胜出，对于战争还是军人比较在行，他上台以后残酷镇压左翼人士，尽管他声称要恢复帝制，但事实却是他迫害保皇派和皇室成员，最终弗朗哥放弃了自己当国王的打算，接回了只有10岁的胡安·卡洛斯一世，开始移交权力。就我看来弗朗哥就是一个迷，他高超的政治和军事手腕使他和他的西班牙在二战那样残酷的环境中顽强的生存了下来，在冷战中他又坚定的站在强者一边。被世人称为独裁者的弗朗哥死了，他一手培养的政治接班人胡安·卡洛斯一世上台，开始了全国普选，并在1978年访问中国，作为一个国王，他根本就没有尝到权利的味道，就把刚刚到手的权利交了出来，开始了君主立宪，就这样一个天主教立国的西班牙通过近百年的摸索，终于学会了英国的君主立宪，最终的完成了一个传统社会向一个现代社会的转变。这就是人类历史上20世纪的奇迹，你感觉他不应该发生，但事实却是他就发生了。（以上这段历史对中国很具有借鉴意义，是否可以验证一个理论，改革的成功与否取决于既得利益者的自觉意识？）

他们都是普通人，但是却演绎着不一样的历史。因为他们是西班牙人，从不亵渎上帝和自己良知的西班牙人。需要补充说明西班牙人看不起中国人，从17世纪就看不起，因为他们通过行贿明朝的官员，就能让明朝政府帮他们剿灭了加勒比海盗三中讲的那个林风。

假**如没有思想脉络你改你的社会，你社会改成什么样都是无用的**。有人说把中国改造成民主社会，你们看《驴得水》了吗？中国最多的就是农民，你给农民投票权，农民就会选出来一个农民共和国，然后整天这个“农民日报”就会刊登这个国王拿个这个金粪叉在路上捡大粪，就这么简单。