---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6b 社会主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6b
标题:: 社会主义
创建时间:: 2023-07-20 00:45
up:: [[Zettelkasten/15c6 资本主义\|15c6 资本主义]]
来源:: 

---
## 马克思哲学

马哲源于自由主义。现在有很多学者批判自由主义，其实马哲源于自由主义，自由主义在与保守主义的斗争中失败了。马哲最大的敌人是保守主义，但马哲在实际操作中不敢冒进，更多的采取了保守主义的做事方式。马哲假如把自由主义批到了，那么马哲何以立足？

## 社会主义的本质

什么叫社会主义？北欧的高福利国家就是社会主义。

[第一国际](https://baike.baidu.com/item/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E5%9B%BD%E9%99%85)即“国际工人联合会”（International Workingmen's Association），1864年英法德意四国工人代表在[伦敦](https://baike.baidu.com/item/%E4%BC%A6%E6%95%A6/862)开会成立，马克思代表[德国](https://baike.baidu.com/item/%E5%BE%B7%E5%9B%BD/147953)工人参加该组织的工作，并逐渐地用“[科学社会主义](https://baike.baidu.com/item/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E4%B8%BB%E4%B9%89)”理论作为组织指导思想。由于会名太长，有时人们取它的第一个单词“[International](https://baike.baidu.com/item/International)”，简称为“国际”或“工人国际”，历史上即称为“第一国际”。

第一共产国际失败了以后组建了第二共产国际。第二共产国际分为革命和改良，现在的欧洲社民党就属于改良，他们主导的欧洲就是高福利国家。尽管美英德福利很高，但他们不是高福利国家。英美德仍然是保守主义执政，他们是极端反对福利的。

## 苏联的社会主义故事

苏联十月革命以前还有个二月革命。当时苏联没有共产党，只有共产主义小组，松散的共产主义小组与俄罗斯资本家联合起来发动了二月革命。这相当于俄罗斯历史上的法国大革命，就是推翻俄罗斯封建社会的暴力革命。

叶卡捷琳娜二世前半生是推进资本主义生活方式的，她甚至幻想学英国那样搞君主立宪。后面法国爆发了资产阶级革命，既法国大革命，全欧洲的国王、贵族联合起来剿灭了法国资产阶级大革命。后来逼的拿破仑称帝，改共和为帝制，即使这样欧洲国家还是把法国灭了。新上任的法国国王威信不足，很快又被推翻，拿破仑的侄子被推选为法国的皇帝。拿破仑二世奉行跟随英国的战略，英国放个屁，法国都说真香。英国打克里米亚战争，这和法国屁关系都没有，法国义务帮英国。英国打中国，这和法国屁关系都没有，法国还是义务帮英国。这就是我们通常学的历史教科书中的英法联军。法国帮完英国以后，英国就把法国卖了，联合普鲁士打了普法战争。在战前，英国就和俾斯麦就战后欧洲秩序达成了共识。威廉二世让俾斯麦滚蛋，这就是一战。法国强占德国鲁尔区，想在这里建立一个附庸国，这就是二战。

回到叶卡捷琳娜二世，她继承的是彼得大帝的政策，那就是打压贵族、地主，发展农业资本、工业资本。当时英国采取了重商主义，法国采取了重农主义，德国采取了容克资本，苏联在搞自由主义市场经济。日本不和你讲什么公平不公平，他直接上财阀制度。韩国为什么发展这么快，就是学日本的财阀制度。控制日本、韩国的是财阀，这才是资本主义。英美法德，那个根本算不上资本主义。**资本主义的祖宗是荷兰，日本有兰学。**

于是日本和俄罗斯打了一架，你想俄罗斯那个自由主义市场经济再加上后期的反资本主义，相当于龟兔赛跑，怎么可能打败日本。此后的沙皇被迫重新开始了资产阶级改革，这又触动了地主和贵族的利益。这和今天叙利亚的改革其实是一样的，就是统治者要大批工人下岗，然后就打到了今天。沙皇的改革仅限于农业资本的准备阶段，这就又引起了资本家的不满。

资本家要的就是沙皇的权利，要的就是贵族、地主的钱，最好把他们的命也要了，把贵族、地主的老婆、女儿再霸占了，才符合老毛子资本家的性格。俄罗斯的资本家存在的时间比较长了，这个时候都是富五六七八代了，早没有了当年彼得大帝那样的锐气，想革命，人还比较怂，只敢在别墅、游艇上骂沙皇。这个时候，资本家想到了在外流亡的民主人士，也就是列宁、托洛茨基、斯大林这些人。然后资本家就想到了，自己出钱、出枪，双方组成联合政府，这就是二月革命。你想，全国各地的革命小组集中到莫斯科，谁也扛不住啊。

不作就不会死。此时的俄罗斯，也是前面的社会动荡，一战打的民不聊生，于是大家就去请愿、游行，然后傻叉的沙皇决定镇压。沙皇开枪了，问题是这个时候俄罗斯的军队都在前线，于是人民就愤怒了。由于沙皇的自身利益，沙皇对改革是反反复复，所以近卫军对沙皇的态度也比较暧昧，所以乐见革命成功。然后俄罗斯就开始了选举，当时的苏共是不存在的，各地的共产主义小组都是一盘散沙，最关键的是俄罗斯和中国一样，以农业为主。最逗比的是，农民选举了资本家作为自己的利益代言人，其实资本家、工人阶级都是要绞死农民的。然后资本家上台，组成了新政府，列宁是反对继续革命的。种瓜吃瓜，种菜吃菜。作为既得利益者的列宁，此时是反对革命的。他想的是，苏联共产党以欧洲社民党为模板，可以选举上台，即使不能选举上台，他也会在新政府有一席之地。但对于斯大林、托洛茨基这些人而言，他们在苏共内部属于被边缘的人，假如列宁混个部长，他们能混个什么位置?

于是托洛茨基利用军队在前线，各地的持枪工人还在首都的有利时机，发起了第二次革命，其实这是一次背盟行动。托洛茨基不仅背弃了列宁，还背弃了无产阶级与资产阶级之间的盟约。列宁被迫接受现实，这也塑造了苏联的命运，塑造了托洛茨基的命运，这也塑造了斯大林最后能上台。对于列宁这样的哲人而言，他是反对暴力革命的。你们听的是不是特别可笑？但事实就是这样。**列宁为什么反对托洛茨基的继续革命?就是因为，你用暴力开头，必然暴力统治，最后以暴力结尾。与之对应的是甘地，甘地采取的就是非暴力，目的就是为了避免出现苏联那样的情况。**