---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6c4 保守自由主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6c4
标题:: 保守自由主义
创建时间:: 2023-07-20 18:09
up:: [[Zettelkasten/15c6c 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义\|15c6c 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义]]
来源:: 

---
1自由主义的含义和在不同环境下的表现

所谓自由主义就是人权力边界的价值观。自由主义就是人的权利边界神圣不受侵犯，比如说：婚姻自由。

自由主义是文艺复兴时期经院哲学（阿奎那）以希腊哲学与天主教神学结合发明的伊比利亚主义。简言之就是三大自由，再简言之就是人权，再简言之就是人是绝对平等的。

自由主义在各个国家的表现是不一样的，法国的是建构主义和自由主义的结合，结果就是大革命。德国是民族主义和自由主义的结合，结果就是容克式资本的崛起。俄罗斯是彼得大帝在推行自由主义，到叶卡捷琳娜时期爆发了法国建构式的自由主义式的大革命，于是俄罗斯直接放弃了现代化。单个都好理解，主要是他们是可以组合的，比如说保守主义和自由主义。当国家发展的历史背景不同，意义也不一样。

另外，新自由主义和自由主义、保守自由主义又不是一个东西。他是自由主义和凯恩斯主义的杂交。

**自由主义影响了三个国家和一个地区**：一个是法国，一个是英国，还有一个是德国以及伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙。

2自由主义和其他主义的杂合及发展

为什么西班牙和葡萄牙能殖民全球？因为他们内部是平等的，所以满人满万则天下无敌。以此同时，中国人正在发动中国人戚继光围剿中国人汪直，因为汪直他要发展自由主义市场经济的海外贸易，或者说汪直他想对外开放。

15世纪末，西班牙有南美运来的黄金，法国人有发达的手工业，英国人当时的处境还不如今天的中国人。当时的英国是干啥啥不行，英国人所谓的发展就是抢，国家和土匪契约分赃。这就是国富论发表时的英国，他为什么要保护国内经济，因为他国内经济烂到无以附加。他既没有西班牙那样的优质原料，他有没有法国那样发达的呢绒纺织，可他有全世界最逗逼的贸易保护法律。英国最有名的的就是大宪章，大宪章以前的英国和伊比利亚以前的西班牙和明朝是一样的，那就是王权不受限制。而大宪章以后，国王、贵族、平民之间权利和义务是平等的。其实**伊比利亚主义、大宪章、拿破仑法典、德意志民法典，其实都是限制王权。**

英国是上下分权的结构，而法国是集权式的民主，或者说总统制的雏形。英国的模式可以很好的制衡社会，而法国对贵族和平民的压榨相对要厉害的多。当自由主义到了法国以后，法国人想的是建构一个自由主义的国家。当时法国国王不顾国内民众的反对，支持美国独立战争，大量发行战争债券，向第三阶级摊派战争费用，最后导致法国经济崩溃。然后就是轰轰烈烈的法国大革命，他们要建设一个自由主义的国家。所谓自由主义就是枪杆子里出政权，杀来杀去杀出来一个拿破仑。在拿破仑称帝以后，法国人也学聪明了，他们用议会制取代了总统制，开始复辟当年罗马时的民主。但你们要懂，**中国搞不搞集权不是中国说了算，而是用鸣笛的匈奴单于说了算。法国搞不搞集权不是法国说了算，而是用虎式坦克的纳粹德国说了算**。在二战后，戴高乐再一次摧毁法国的所谓民主，重新构建权力基本不受制约的总统制。你叫我说，法国的建构主义就是一坨屎，但他的精神真可谓永久流传。

德国是民族主义和自由主义的结合，结果就是容克式资本的崛起。俄罗斯是彼得大帝在推行自由主义，到叶卡捷琳娜时期爆发了法国建构式的自由主义式的大革命，于是俄罗斯直接放弃了现代化。

中英之间的鸦片战争中国为什么会输？英国在鸦片战争一开始就开始发行战争债券，日本在甲午战争一开始就开始发行战争债券，他们国家的小商人买了以后希望自己的国家可以打赢。大清国的小商人根本不买自己国家的战争债券，他们走在街上以目示人，在酒馆喝高了都知道莫谈国事，好像这个国家和他们屁关系都没有。在日本他的国民希望战争能获得胜利，这样自己的战争债券就能获得更高的收益。英国、日本的士兵是为了自己而战，大清朝的士兵是为了皇帝他们家而战，大清国的士兵一边打仗一边想的是赶快战争结束了去给邻居理个发，能给自己赚两个铜钱，至于面前的战争爱赢不赢。大清朝连自己内部都不能处理好，怎么可能争霸世界？即使郑和比欧洲人更早发现印度，没有伊比利亚主义能有什么意义？在日本海的另外一边，朝鲜爆发了东学党起义，这样的国家不用日本人，自己的国民都能推翻。

3保守主义就是因循守旧，但这在英国和中国都是不一样的。在英国因循守旧是正确的，他看的是大宪章（也就是自由主义）的门；在中国因循守旧是错误的，他看的是老夫子的门。

4**为什么保守自由主义都是战争发起的那一方？难道因循守旧的一部分是战争？**

因为德国要破坏既有的世界秩序，所以要战争阻止！甲午战争时为了防止中国这样的陆权大国崛起破坏既有的世界秩序，日俄战争是为了防止彼得大帝以后的俄罗斯陆权强国破坏既有的世界秩序，所以需要用战争矫正他们的发展轨迹，恢复世界既有的秩序。从某种意义上讲，这种积极进取的战争态度也是保守主义的一种，屁股决定脑袋，这就是日不落帝国的价值观。德国的确是挑战者，但一二战、克里米亚战争都是英国宣的战，当他认为需要发动战争的时候，他会毫不犹豫的发动战争。

讲一下这个伊比利亚主义，没有当年突厥中兴造成西欧思想解放的外部基础，就没有伊比利亚主义（自由主义）的今天。王安石变法只是表象，思想才是基础。英国成为日不落帝国只是表象，亨利六十改宗才是基础。美国成为世界霸主只是表象，美国不设美联储的保守自由主义思想才是其成长的基础。你觉得叫一个不愿意革新思想的印度、土耳其、俄罗斯经济发展起来，对得起文艺复兴和思想启蒙运动吗？而英国的保守自由主义就是伊比利亚主义思想传播到英国以后，英国人对这种新思想的自适应状态。

5保守自由主义的例子

有几个典型的代表，丘吉尔、撒切尔、路德维希·艾哈德、唐纳德。