---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6 资本主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6
标题:: 资本主义
创建时间:: 2023-07-20 00:44
up:: [[Zettelkasten/15c 什么是地缘政治学\|15c 什么是地缘政治学]]
来源:: 

---
资本主义的全球化

资本主义搞牛耕、马耕、土地改良、羊吃人、产业升级、工业革命的目的是什么？目的是为了产生资本。我投入一块钱，可以获得十块钱的收益，这叫帝国主义。

**我用一块钱创造了十块钱，然后用这十块钱去消费，这叫帝国主义。假如我用这十块钱作为抵押，支付一种债券（美元）的利息，买进或创造三百元的债券（美元），然后用这个市场认可的债券（美元）去买东西，这叫全球化。**

人性与制度，是永不调和的矛盾。

一个社会，他的存在就要极为残酷的自虐和自律，为什么英国人成为世界霸主？因为他们有羊吃人。为什么法国可以纵横欧陆，因为他们用屠刀砍出来一元的法国。为什么德国工业发展那么快？就是因为他们的羊吃人更坚决（为什么美国的第一大族裔是德国人？因为当年的容克地主打算把他们都饿死算了）。你们还记得苏联人的大饥荒吧，他们做的只不过就是三步并作一步走。

资本主义也面临这个制度与人性的问题。农**业社会的制度是几千年传承和完善的结果，而资本主义作为一种容克资本领导的改革，他势必要保留旧世界的既得利益关系，他改革的基础是保护他们的既得利益者**。资本主义持理性主义立场，与理性对应的是人类的感情、伦理学、经验主义、人文主义等。

你假如预设一个人工智能评价机构，他会认为地球的资本主义，**本质是一种封建地主的资本主义**。**你不用奴隶制，根本无法构建人类社会**。人类的本质还是动物，王权、资本想的是连骗带抢，大学生贷款买手机就没打算还。**关键的是资本主义也面临伦理学问题，那就是钱怎么还的问题。**有些人开窗户跳楼，问题是，那些债务他并不会凭空消失。当这些债务问题不断的积累，他最终会反应在那里？他最终会反应银行层面。这就是美国当年爆发金融危机，以及波及全球金融市场的原因。市场一旦恐慌，人们会预估货币市场通缩，大家都知道赚钱不容易了就会减少消费甚至是突然停止消费。比如最近一次的08年金融危机，在美国银行的现金流突然就没有了。因为大部分人的经济学是一种情绪化的感知，那种恐怖的情绪一传染，大家就都不消费。从开始到停，再到开始，完全就是乌合之众的狂热。

**于是对于理性的资本主义来说，他需要是一个遏制人性的资本主义神教**，他不是新教，也不是新教伦理学，更不是道德情操论，而是一种新的意识形态或宗教，他要对基层动员的义务和权利进行细化和强制，这样人类才能完成自选和规定动作。

## 资本主义的基础

**资本主义的基础是产权，产权的基础是家庭，家庭即私有制，我们这个社会叫父权私有制社会。资社最大的问题就是产权的基础，为什么而劳动。资本主义为自己劳动，保尔柯察金为了伟大的人类理想。**

**封建主义和资本主义的区别。在英国处于封建社会时期，一件工业制成品的价格，劳动力成本占70%左右。在资本主义社会，以美国为例，劳动力成本占工业制成品的价格50%左右。那20%叫剩余价值，这就是资本主义无耻的地方。资本主义不使用劳改犯的主要原因是他们需要消费，而售卖福特汽车的不二之法就是提高工人的工资，这样才能需求侧改革。需求侧改革带动供给侧改善，供给侧改善导致需求进一步增加，需求增加带动供给侧进一步改善，从而进入良性循环。美国制造50%是人员工资，中国制造的劳动力成本则保持在10%左右。**

资本主义的不可持续性

资本主义有其不可持续性：体现在资源有限，对资源的利用也有限。

解决方法如下：通过战争重启资本市场，通过金融转嫁国内矛盾以及科技。比如美国，就应该把征税全部用于支付美国国债利息,然后进一步放大国家的货币乘数,驱逐非法移民,吸引全球的知识分子移民,加持美国的社会生产力。但实际上它把大量的钱投入对外战争(伊拉克、阿富汗关你鸟事),投入了社会福利,投入了医疗改革,投入了教育改革。最关键的是科技：科学的本质是阿威罗伊版的伊斯兰教,是阿奎那版的天主教,我们现在通常说的科学指的是阿奎那版的天主教。事实上东正教、伊斯兰教、印度教、神道教(日本)、甚至包括东南亚的佛教国家,他们也迫害科学(阿奎那版的天主教意识形态),这些意识形态迫害科学是因为他们的意识形态与科学的意识形态有价值观和自身利益的冲突,所以就会产生西学为用的问题。

**事实上科学的前提是形而上,形而上的前提是逻辑,逻辑还有两门学科,一门是修辞学(即文学、语言逻辑),一门是伦理学(道德逻辑),所以理论上文理是不分家的。**

什么是资本主义？

美国宪法就是资本主义，美联储不是资本主义。你们一定要搞懂，美国为什么会崛起成为日不落帝国？是因为美国宪法还是美联储？

## 资本主义社会

资本主义社会构成要素

资本主义社会构成要素是暴力和信用，当货币信用崩溃的时候，暴力并无卵用。从技术角度讲，没有四百万亿的定海神针铁，广州房价就没有支撑。还是那句话，罗马和西汉为什么灭亡？答：因为滥发货币。当一个社会秩序崩溃的时候，五胡乱华中国减少了70%的人口。当一个社会崩溃的时候，你要房子干什么？

## [[Zettelkasten/15c6a 资本主义的法律基础\|15c6a 资本主义的法律基础]]

## 资本与技术
美国经济农业一如既往地好,工业一如既往的好,但是美国的钱不愿意投入新的技术研发。资本主义就是一个资本与技术互相加持的游戏,通常我们把这个游戏称为摩尔定律。