---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6f2 千万轻装陆军/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6f2
标题:: 千万轻装陆军
创建时间:: 2023-07-22 18:25
up:: [[Zettelkasten/15c6f 农业资本、工业资本和金融资本\|15c6f 农业资本、工业资本和金融资本]]
来源:: 

---
中国是个什么样的国家？中国农业资本没有，工业资本没有，商业资本没有，金融资本没有。有些人问中国可不可以侵略他国，假如说你是个机会主义者，或者说奉行投机主义的话，可以尝试一下，但是你假如要作为一个国家战略目标来设定，这个肯定实现不了。

对于中国而言，**首先要完成的是农业资本，把农民全部转化为工人，然后开始产业升级模式，通过大量工人形成购买力，然后开启经济内循环**。我们即使不依靠美国人，我们仅靠我们自己的工农业资本也可以玩下去。**但事实上我们的农业资本就是一把锄头，工业就是反聚集理论，就是长沙那种玩意，就是小城镇、小作坊遍地**，你这种低水平重复建设的东西肯定是没有出路的。这样玩导致一个什么结果？导致你的工业无法形成资本，你的工农业资本无法转化为金融资本。

我们自己认为我们自己很牛X，但事实上你把工业翘楚宝钢算进去，你看看宝钢能产生多少工业资本？我们认为宝钢的工业规模就已经非常大了，但事实上宝钢技术性的东西都是非常落后的。我举个最简单的例子，宝钢连个合格的啤酒易拉罐都生产不出来，就这么尴尬。这就是中国最大的问题，没有阿奎那，没有技术。有人说宝钢能生产易拉罐，宝钢生产的那个易拉罐叫国标易拉罐，就是只能达到中国标准，而事实上国标就是宝钢制定的。中国上市的啤酒厂都不用宝钢的易拉罐，因为按照设计标准，宝钢的易拉罐千罐会有三罐会爆罐，上市公司丢不起这人，所以全部从美国进口易拉罐。

你是个上市企业，你敢不敢用宝钢的易拉罐？啤酒爆罐会炸伤人的，甚至有可能会导致顾客致残致死，宝钢的易拉罐和美国进口的易拉罐价格差就在6%-10%，你是用进口美国的易拉罐还是宝钢的易拉罐？

**我们认为工业企业都是赚钱的，实际上大部分是不赚钱的，因为作为金融资本的美国、英国、法国，他们会刻意压低工业产品的价格。我们现在看德国的工业产品价格贵，其实并不是德国的工业产品价格贵，而是德国无法对他的工业进行补贴。**

中国应对美、英、法国，他们作为三个帝国主义国家，具有金融属性的帝国主义国家。日元、加拿大货币在国际地位上也能算到前五，但是他们不是帝国主义国家，或者说不是这种金融属性的帝国。虽然说现在的法郎如何如何，但是法国银行业非常的强大，法国银行业在国际上说话的权利、地位或者说是影响力非常大。

为什么要讲这些东西？打仗的时候美国的钱是印出来的，德国人、日本人打仗的钱是工业生产出来的，加拿大、巴西、澳大利亚打仗的时候钱是通过农业资本转换过来的，或者说工矿业转换过来的。中国如果打仗，钱从那里来？你会发现中国的经济运行模式就是加油模式，就是中美贸易每年有七千亿的贸易盈余，然后贸易盈余转换为M1转化为M2，钱进入银行以后银行开始对经济形成这种货币乘数的效应，然后货币乘数再乘三这就是GDP，这就是中国经济发展模式。

我们假定中国和美国打仗，中美贸易肯定是终止的，你没有七千亿的贸易盈余，你的整个经济不是说发展停滞，而是直接就崩掉。你认为你手里有三万亿美元的外汇储备，事实上美国人敲一下回车就没有了。我们没有金融资本，我们只能靠工农业资本来打仗，还是前面讲的那个道理，美国把工业标准提一提，或者把工业产品的价格压一压，你的工农业资本就全部没有了。

为什么全世界的粮食生产都不赚钱？为什么全球的粮食价格这么低？最主要的原因就是美国打压粮食价格，美国通过打压粮食价格提高美元的购买力。你们想一下，美国把粮食价格继续压低，你认为美国农业会不会赔钱？

**我们的工农业理论上来讲也产生资本，但是因为经济不是一个均态或者是正态分布的模型，这里有生产力要素和价格补贴的因素。**比如说美国的工矿业社会生产效率特别的高，美国可以把他的矿产品生产成本降低到接近零，而我们因为没有大型机器设备，也没有先进的开采工艺和管理模式，导致我们的开采的成本居高不下。美国一降价，我们就要面临全行业亏损的局面。

美国的矿山重载卡车是四百吨的卡车，美国的挖掘机是万吨级的挖掘机，中国现在还有那种人背柳条框下矿井的煤矿。这会导致什么结果？这就导致你的社会生产效率和人家完全就不是一回事，你的生产成本和人家也完全不是一回事。你生产出来的那个煤叫劣煤，人家生产出来的那个煤叫7500大卡的动力煤，你的那个煤只能卖给居民，因为民用标准低，人家7500大卡的动力煤只能卖给热电厂，差距就这么大。你的煤价是人家的几倍，你的热效率只有对方的几分之一。

**现代战争就是能源战争，现代战争就是资本战争，问题是能源和资本的问题如何解决？**

打仗肯定要钱，统筹物资还是钱的问题，你的钱从那里来？你没有外贸盈余你的金融秩序肯定垮，金融秩序垮了是什么样子？就是中华民国一袋面粉卖几万块钱的样子，你认为你的货币是有信用的，但事实上完全就不是那个样。蒋介石和他的民国政府厉害不厉害？但是到一种极端状态的时候，你的枪顶着市场的头，但市场就是不认你的货币，那么你的货币就是废纸。理论上来讲蒋介石可以强制力保证，实际上毫无卵用。

诸相非相问为什么一定要一千万的陆军，陆军的本质叫做职业化军人，他们会掌握一些基本的作战技能，这些陆军可以就地转化为军事教官或者军事教员，然后开始转化平民。中国没有资本，没有农业资本，没有工业资本，没有商业资本，所以你只能开发那种比较优势的资源，这种资源就是人力，最好的状态就全民武装化，就是继续打朝鲜战争、越南战争，向印度输出战争。

有人认为是政府不推行机械化，事实上并不是那个样子，经济基础决定上层建筑。**中国农民种的是闲散庄家，你如果让农民转化为工人，人家是非常反感的。**并不是打工收入高，农民就会全部去打工，还有很多人选择蜗居不愿意出去打工。你假如有这种社会常识，你会发现中国农民一方面没有就业技能，另一方面他们也没有受过这种专门的职业培训，没有这种投资职业教育的意识。

英国的羊吃人死了多少人？苏联计划经济的农业机械化死了多少人？然后你看中国的农业机械化。我们的农业机械化搞了一半又回头了，又搞起了家庭联产承包责任制，其实就是农业回到自然经济的状态。根据市场经济理论、计划经济理论、保守主义、建构主义的观点，这样做肯定是错的。西方人描述我们的现代化，是软弱无力的现代化。

所以说，作为权宜之计，你现在手里要有筹码，这个筹码是什么？就是转换能力，就是在关键的时候，你得到一个小道消息，你要买一只股票，这个时候你可以拿出自己的筹码，而这一千万轻装陆军就是筹码。

目前的金融危机在不断的演化，我们看到了这种运行的规律。从目前来看，我们的这个世界经济秩序是不可持续的，这个世界秩序肯定会重新再分配，而此时就需要给自己留一张底牌，这个底牌是什么呢？就是增加外来殖民者统治的难度，为什么中国没有像印度那样成为殖民地，最主要的原因就是中国有义和团运动和太平天国

有人说他们根本不敢侵略别人，统治自己的国民又不会，所以最后就会沦为买办经济。而事实上，**沦为买办经济也有前提，那就是刁民遍地**。假如没有这个前提，你连买办经济都无法实践，最后就是英美法德日俄一竿子插到底，取消这种高成本的买办经济。具体的详见非洲殖民地。

**假如英美法德日一竿子插到底，工资理论与资本理论有冲突，殖民者就要考虑有没有必要统治那么多人口？其实很简单，就是一个生产成本和一个资本投入的问题**。假如英美法德日认为资本投入是值得的，中国的农业资本和工业资本就会被改造，直白的说就是羊吃人，用羊吃人来实现中国的工农业资本，这个其实就是村长在知乎上讲的那个用什么来给城市发电。

中国今天取得的经济成就，不是思想建构的结果，也不是工农业资本积累的结果，而是朝鲜战争、越南战争政治建构的结果，你们多想村长说的这句话。