---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6c5 重农主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6c5
标题:: 重农主义
创建时间:: 2023-07-22 00:25
up:: [[Zettelkasten/15c6c 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义\|15c6c 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义]]
来源:: 

---
主要观点

经济学有一门理论叫重农主义，他们认为所有的财富都是农业产生，所以这一类经济学家**侧重于经济生产活动中的技术改造和部门协作**。**重农主义的观点就是不用货币衡量经济，你要用所有的产品价格锚定经济，这叫一切锚定一切。**

起源

经济学诞生于古希腊，经过阿拉伯人的锻造，西班牙人将其发展成伊比利亚主义（古典自由主义），英国人面对西班牙占领拉丁美洲的先手优势，推出了针对性很强的重商主义。当时的法国是仅次于英国的第二大工业强国，法国也开始学英国搞重商主义，所谓重商主义就是将商品廉价出口，换取资本金投入工业和银行业，刺激经济发展。与英国不同的是，法国的长子继承者并没有被完整的保留下来，法国的农业并不发达，法国的农场主众多，而与农业相关的顾工也非常多。重商主义的发展导致大量的商品被出口，导致国内通胀严重，而物资奇缺，从而引起了社会的普遍不满，最后直接导致了法国大革命。**为解决这个问题，法国的（哲学家）经济学家开始思考解决这一问题，于是就诞生了重农主义。其实重农主义在历史上就有，古希腊有，阿拉伯哲学中也有，西班牙的伊比利亚主义中也有，只不过法国人把他重新拾了起来。重农主义提倡自然秩序，反对人为建构的秩序，但你要懂这不是亚里士多德的形而上学，也不是巴门尼德的论自然**。

第一个问题就是土地的荒芜。

事实上，全球小麦单产最高的土地是伊拉克的两河流域，据说他们的土地收益可以达到1:600，此后人类不断的索取，但不涵养地力，导致目前的土地收益只有1:40。英法国的土地收益只能达到1:2，最好也就是1:4的收益。

第二个问题就是牛耕和马耕的问题。

重农主义探讨的就是投入牛耕或者马耕的单次投入，以及资金成本和最终收益，发现马耕的资本收益数倍于牛耕，所以你看苏联计划经济前，苏联的马耕几乎达到了100%，这就是农业资本，他投入的目的就是为了赚钱。而在中国，历史上从没有人讨论过马耕和牛耕到底那个划算的问题。

第三个问题是谷物的问题。

其实就是讨论商品、商品价格、生产相对优势、以及粮食与经济作物的关系，粮食价格与劳动力价格之间的关系（工资表），粮食生产与人口的关系，只有粮食生产上去了，人口才能增加，人不仅是生产者还是消费者，经济才能活跃。说宽泛一点，就是现在的实业兴国，就是房地产蓄水池理论。

第四个问题是人口论。

计算战争对人口的影响，人口数量对经济发展的长期影响，最后得出结论，想要经济发展，就要保证有充裕的劳动力。人口大量减少的原因有：战争、不结婚、食品问题、耕地撂荒严重、农业生产没有资金、底层人民贫穷无法投入生产。

第五个问题赋税论。

重农主义讨论了土地税、利息税、货币、资本再投入、工业税、货币总量、对外贸易、农业高附加值税、殖民地经济征税等问题。重农主义关于赋税总体的思想就是保证经济有序正常发展，而不是竭泽而渔。

第六个问题农业国。

重农主义确定了三十条基本原则。第一条就是自然秩序是最高的秩序。从而否定其他秩序，比如说人的秩序。第二条是人的秩序应该归属于自然秩序。第三条是土地是所有财富的来源。第四条是必须保障土地的私有产权。第五条是轻赋税。第六条是农业生产要保障再投入的资本金。第七条是要保持生产资本的高速流动。第八条是政府鼓励投资和原材料进口。第九条是优先保证粮食安全。第十条是资本和商品尽量在国内流通。第十一条是避免居民离开国境，因为他们会带走大量的资本。

今天，美国的上市公司资产价格合计1200万亿美元，这在重农主义看来肯定是一个笑话，但货币经济学（人的秩序）认为这很正常。这涉及重农主义计价方式。

根据重农主义的观点，中国农业产值1万亿美元，美国农业产值1万亿美元，欧洲、非洲、拉美粗略算3万亿美元，那么人类创造的初始财富也就是5万亿美元，这5万亿美元不可能支付清全球债务，也撑不起全球股市这样的摊子。