---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6c 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6c
标题:: 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义
创建时间:: 2023-07-20 00:46
up:: [[Zettelkasten/15c6 资本主义\|15c6 资本主义]]
来源:: 

---
## 保守主义、自由主义、保守自由主义、新自由主义

自由主义
自由主义又称伊比利亚主义。其发展历史详见[[Zettelkasten/15c6c1 伊比利亚主义的历史\|15c6c1 伊比利亚主义的历史]]
是人权力边界的价值观。自由主义是文艺复兴时期经院哲学（阿奎那）以希腊哲学与天主教神学结合发明的伊比利亚主义。简言之就是三大自由，再简言之就是人是绝对平等。

保守主义和自由主义的差异
**保守主义认为人应该强调人的自然性，也就是社会秩序**。 自由主义认为人应该强调人的社会属性，最基本的原则就是人人平等。佛教是旧宗教，他的很多东西都不能自洽。改革是宗教的生命，包括禅宗。

保守自由主义
见：[[Zettelkasten/15c6c4 保守自由主义\|15c6c4 保守自由主义]]
他有几个典型的代表，丘吉尔、撒切尔、路德维希•艾哈德、唐纳德。（不懂的可以百度。）所谓保守就是社会和道德遵循传统的意思。在西方，保守主义是褒义词，因为他们前人打下了很好的基础，看的是自由主义的大门。_在印度、土耳其、俄罗斯，保守主义是一个贬义词，大意就是愚昧、无知、丑陋。_

新自由主义的内容
它和自由主义、保守自由主义又不是一个东西。他是自由主义和凯恩斯主义的杂交。简言之就是社会发展遇到问题，就学董卓印钱渡难关。
哈耶克是自由主义里面的建构主义，美其名曰新自由主义。事实上哈耶克的新自由主义并没有解决任何问题，而是把问题隐藏了起来。当一个人欠钱不还的时候，哈耶克解决这个问题的办法就是借给他更多的钱。当人们不看新教伦理学的时候，我们根治灵魂丑恶的药方就是改革货币发行机制，这是多么荒谬的逻辑？

新自由主义和保守自由主义的一大区别
保守自由主义的时候；还是有贵族的；贵族是坐寇；是有责任的。新自由主义的银行家，是流寇 ，他们是不负责的，在全球几个金融中心都有老婆的银行家有的是。你要恢复保守自由主义，你要有配套的。所以为什么这不是我第一次说，绝对道德标准了，没有绝对道德标准，所有的 xx自由主义，最后只会向猫论（管他黑猫白猫，能抓……）看齐。你没有绝对道德标准，你说你靠各阶层博弈，划出一个底线，或者说边界，这是一件很理想化的事情，现在这个东西已经越来越显得靠不住了，为什么鸡肉厂的工人不博弈呢？

建构主义
建构主义和保守主义是对立的，建构主义，是苏联式的平地起高楼，保守主义，是遵从关于黄金的这一套自然价格秩序。详见：[[Zettelkasten/15c6c3 建构主义和保守主义\|15c6c3 建构主义和保守主义]]

**新自由主义和保守自由主义他们是交合的关系，有三个时期分别是：冷战前、冷战后、以及唐纳德上台后**。

**特朗普上台，从大的历史周期来看是美国新自由主义进入第三阶段，从小的历史周期来看是保守自由主义的回归**。俄罗斯在叙利亚打的不是钱，打的也不是资源，甚至从某种程度上讲俄罗斯也不是为了争口气，俄罗斯就是为了争取战略时间。

唐纳德要的是连任，他玩的是保守主义，他不介意用建构主义的方式重塑保守主义，毕竟目前的美国只是新自由主义统治世界的玩物。所以唐纳德就要挑起中东战争，原因就是他在国内经济政策上无力，但他可以干预国际政治，通过对外围的干预来达到影响美国内部的关系。所以打不打伊朗，主要看油价，如果油价太低影响到美国的货币政策，那就要打。工业产品价格暴涨，市场就需要更多的美元，美联储的加息政策和缩表政策就会受到市场情绪的干扰，美联储主席再强硬他也是人。打压大宗价格是美联储、新自由主义的观点，稳定、拉抬、对冲大宗价格下跌是保守主义的逻辑。

## 自由主义的影响

自由主义塑造了三个国家，一个是法国，一个是英国，还有一个是德国。当然还有原教旨主义自由主义（伊比利亚主义）的发祥地：伊比利亚半岛的西班牙和葡萄牙。为什么西班牙和葡萄牙能殖民全球？因为他们内部是平等的，所以满人满万则天下无敌。

说英国的保守自由主义。英国在历史的发展中处于非常苦逼的状态，西班牙自由了，但英国还是不自由，英国人这个时候最喜欢干的事情就是国王剁天主教徒，然后天主教徒剁国王，剁的不亦说乎，不亦君子乎。建议百度：血腥玛丽。西班牙有南美运来的黄金，法国人有发达的手工业，英国人当时的处境还不如今天的中国人。国富论发表时的英国是干啥啥不行，英国人所谓的发展就是抢，国家和土匪契约分赃，也是滑天下之大稽了，但是没办法，英国人穷啊。**他为什么要保护国内经济，因为他国内经济烂到无以附加。他既没有西班牙那样的优质原料，也没有法国那样发达的呢绒纺织**，可他有全世界最逗逼的贸易保护法律。谁是这些法案的推动者？答：英国的行会。 英国最有名的的就是大宪章，大宪章以前的英国和伊比利亚以前的西班牙和明朝是一样的，那就是王权不受限制。而大宪章以后，国王、贵族、平民之间权利和义务是平等的。而多少年以后的拿破仑法典、德国民法典，干的其实还是一个事情，那就是限制王权，或者说限制政府的无边界权利，比如说什么伊比利亚主义、大宪章、拿破仑法典、德意志民法典。

法国的自由主义和英国的比较起来就比较直接了。**英国是上下分权的结构，法国是集权式的民主，或者说总统制的雏形**。英国的模式可以很好的制衡社会，而法国对贵族和平民的压榨相对要厉害的多。**当自由主义到了法国以后，法国人想的是建构一个自由主义的国家。当时法国国王不顾国内民众的反对，支持美国独立战争，大量发行战争债券，向第三阶级摊派战争费用，最后导致法国经济崩溃。 然后就是轰轰烈烈的**法国大革命**，他们要建设一个自由主义的国家。**所谓自由主义就是枪杆子里出政权，杀来杀去杀出来一个拿破仑**。**在拿破仑称帝以后，他们用议会制取代了总统制，开始复辟当年罗马时的民主**。但你们要懂，历史就是那样的搞笑，法国搞不搞集权不是法国说了算，而是用虎式坦克的纳粹德国说了算。在二战后，戴高乐再一次摧毁法国的所谓民主，重新构建权力基本不受制约的总统制。你叫我说，法国的建构主义就是一坨屎，但他的精神真可谓永久流传。

**德国是民族主义和自由主义的结合，结果就是容克式资本的崛起**。俄罗斯则是彼得大帝在推行自由主义，到叶卡捷琳娜时期爆发了法国建构式的自由主义式的大革命，于是俄罗斯直接放弃了现代化。单个主义都好理解，主要是他们是可以组合的，比如说保守主义和自由主义。当国家发展的历史背景不同，意义也不一样。

**今天的印度、土耳其就是伊比利亚主义以前的西班牙，就是大宪章以前的英国，就是大革命以前的法国，就是德国民法典以前的德国。以上我说的是经院哲学发明的伊比利亚主义。**

中英之间的鸦片战争、中日之间的甲午战争，英国为什么会赢？英国在鸦片战争一开始就开始发行战争债券，日本在甲午战争一开始就开始发行战争债券，他们国家的小商人买了以后希望自己的国家可以打赢。日本他的国民希望战争能获得胜利，这样自己的战争债券就能获得更高的收益。英国、日本的士兵是为了自己而战，大清朝的士兵是为了皇帝他们家而战，大清国的士兵一边打仗一边想的是赶快战争结束了去给邻居理个发，能给自己赚两个铜钱，至于面前的战争爱赢不赢。在日本海的另外一边，朝鲜爆发了东学党起义，这样的国家不用日本人，自己的国民都能推翻。
