---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6a 资本主义的法律基础/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6a
标题:: 资本主义的法律基础
创建时间:: 2023-07-20 00:44
up:: [[Zettelkasten/15c6 资本主义\|15c6 资本主义]]
来源:: 

---
### 法律的特点

英国法律讲的就是经验主义。英国的法律他不追求公平，英国那个法官傻叉都可以，他是怎么判？就是把十个陪审员喊来，你们说有罪就有罪，没罪就没罪。英国法律体系就是设计简单，效率高，但是错案率也高，所以英国衍生出了一套认罪制度。

拿破仑法典设计的目的就是为了追求终极正义，所以大陆法系最显著的特点就是讲法理逻辑，就是审判的、办案的办案人员都要讲法理逻辑，就是刑警队的要讲法理逻辑，提起公诉的检察院也要讲法理逻辑，最后判案的法官也要讲法理逻辑，所以说法庭上的工作人员必须要有七到十年的法学背景。然后在执行过程中因为审人员的能力参差不齐，官员有自身利益的问题，导致了问题频发。

很有可能以后全人类的法律就是执行中国的这套法律体系——伦理法。因为道德逻辑是高于英国经验主义和法国建构主义、理性主义的存在，意思就是当逻辑和伦理出现冲突的时候以伦理为主。但是中国的这个伦理法存在一个问题，就是没有道德逻辑，所以被西方人称为伪道德。只要是把这个道德逻辑关系打通，你也可以给英国人、法国人讲这套道理，他们是无可辩驳的。

### 英法德历史

英国的历史比较特殊，英国的政权大多数是外国人进入英国以后建立的政权，当年日耳曼人入侵英国后，关于如何统计英国的凯尔特人起了分歧，最后打了一场七国战争。英国的日耳曼式民主其实和中国满族的军事民主其实是一样的，七国战争后就是一个大家如何解决权力、利益分配和协调的局面。

日耳曼人和中国元朝的蒙古人一样不喜欢管理公共事务，凯尔特人交税的动力很小，很简单因为权利和义务不平等。所以日耳曼人提出了一个自由市的概念，一个城市每年交一定的定额税，就能拥有自治的权力，这也是英国的一些郡自治的历史成因。

为了收税就需要农业生产的效率最高化，所以每个农民人均种多少土地都在国家层面确定下来，这使得长子继承制保留了下来。英国的农民只有长子才能继承父亲的土地、财产，最后就逐步形成了这种小农场的经济发展模式。英国农民属性还跟中国农民属性不一样，第一个他们有财产权，第二个他们有政治主张。历史上90%的英国人是农民，英国农民是英国重要的政治力量，而英国的农民是有一定政治主张的，英国农民就不像中国农民，英国农民是国王最坚定的支持者，所以英国农民也是一种比较重要的政治力量。所以每一次修订、补充大宪章，都要补充保护农民利益的条款，目的是为了提高大宪章的公信力和获得社会最广泛的认同。

接下来就是英国出现了行会，这个行会用我们现在的话说就是商业和手工业者。英国的文化说起来是受罗马文化的影响，其实还是特别落后的状态。所以英国国王出于征税的目的，付工资雇佣法国工匠来英国，然后行会这些人进入英国以后就把欧洲的行会制度也带到了英国。

英国的国王对于贵族之间呢，就是一个竞合的关系，英国国王对贵族也是非常残酷的那种，英国国王本身也是一个贵族，无非他占的那个城堡比较大一点，就是伦敦，其他的贵族占的那个城堡小一点，英国国王每天干的事情就是欺负英国贵族，就是找茬骂你、打你、抢你东西，你要不听话就上门灭了你，英国国王就干这个事情。

随着天主教的传入，国王的日常除了与贵族的斗争又加了一条，抢天主教的钱。当时的大量的信徒把自己的财产捐献给天主教，这样的结果就是天主教越来越有钱，然后天主教就开始通过犹太人放贷，天主教开始置办财产，从而产生财产性收入，比如说出租场地，比如说旅馆，比如说土地。**英国发展新教，其实就是为了抢天主教的财产。法国灭圣殿骑士团，说了一大堆冠冕堂皇的理由，说白了还是抢天主教的财产。**

**除了上述的错综复杂的势力，还有英国议会，新教势力，这些都削弱了国王手中的权力。当国王羸弱的时候，就会在政治斗争中落于下风，导致权力的让渡，这就是英国大宪章的起源。**大宪章它不是一个宪章，它是若干的宪章，就是说第一次国王给社会各阶层让渡多少权力，第二次国王给社会各阶层让渡多少权力。贵族、天主教、新教，还有社会各阶层，为了捍卫自己到手的权利，就把农民也拉上，加入了很多保护农民的条款。最终就形成了大宪章体系。大宪章是一个权力赋予的这么一个机制，它的理论基础就是天赋君权，然后君赋人权。

法国讲的是天赋人权，英国这个是君赋人权。这个权利我给你，在特殊情况下国王还可以剥夺，法国那个就不一样了，法国那个你是剥夺不了的。

欧洲经济长期落后，落后的原因就是社会制度、文化、宗教阻碍社会生产力发展，具体地说就是不允许放贷限制了生产力发展。现在大宪章确定了产权制度，新教伦理学容许基督徒向基督徒放贷，两个放在一起，就是资本主义精神。

资本主义早期的发展是在威尼斯发展的，威尼斯的专利法就传到了英国。传到了英国以后，专利法还有新教容许资本主义放贷，你发展工农业生产，势必要聚集资本，然后才有了英国资本主义，然后再加上英国的产权制度，所以就形成了日不落帝国，日不落帝国是一个综合作用的结果。

与英国相对应的是法国，法国和英国完全就是两种社会结构，法国那是封建社会，王权至上。英国建构这套秩序用了将近2000年的时间，而法国没有2000年的时间去发展这些产权制度，发展英国那些经验，所以法国就要重新建构一套秩序，这套秩序就是我们说的大陆法系，意思是你用叉子吃肉，我用刀子吃肉，最终的目的还是吃肉。**英国大宪章和法国的拿破仑法典，它们的终极目的都是发展资本主义工商业**。

拿破仑法典其实就是为了保证产权制度、知识产权，还有资本主义发展的问题，拿破仑法典要解决的问题与英国大宪章要解决的社会问题是一样的，虽然说他们的手段和出发点不一样，但他们最后要达到的目标一致。

**拿破仑失败以后，德国开始崛起，德国也要解决法国面临的这个问题**，因为德意志也是一个封建社会的制度，他也要解决资本、技术和产权的问题。德国民法典其实就没什么讲的，**德国民法典基本上就是抄拿破仑法典，**今天全世界的法律大多数都是抄拿破仑法典，之所以抄拿破仑法典，是因为没有人可以超越拿破仑建构的这套法律秩序。

德国以前就是靠抢劫捎带手的做点生意，因为法国这个迫害新教徒，很多法国人就跑路德国，这就是德国手工业的开端。当时的波罗地海有一些自由市，德国历史上出现的非常晚，他们就像昂格鲁、萨克逊一样，像我们一个县，一个市，他们占一个城然后自治，因为他们没有国王，或者说他们的国王（酋长）都是平等的，法律也不健全，就是自由发展、自由竞争，你看波罗的海三国，这就是当时典型的自由市建立的国家。**自由市对德国的城市布局影响深远，而且产生了一种经济学，叫做城邦经济学。**城邦经济学后来发展成区域经济学，也就是杜能农业论和韦伯工业论。