---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c6d 民族主义/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c6d
标题:: 民族主义
创建时间:: 2023-07-22 08:45
up:: [[Zettelkasten/15c6 资本主义\|15c6 资本主义]]
来源:: 

---
在阿拉伯帝国崛起的过程中，一支部队从北非绕到了伊比利亚半岛，并占领了那里。穆斯林要求当地的土邦、国王信伊斯兰教。当时伊比利亚半岛的诸国根本打不过阿拉伯人，倍受煎熬的这群人就想到了伊比利亚主义，其中有一个国家就叫阿拉贡王国。这相当于中日韩成立为一个国家，于是西班牙人同仇敌忾就打赢了阿拉伯人。

**伊比利亚主义，他有很重要的一点就是对人与人之间关系的确定（大家权利和义务是相等的**），**这也是民族主义、国家主义的认知基础**。对于大家权利和义务相等这一点，是我们的民族主义、国家主义所没有的，这也可以很好的解释为什么日本打过来河南人会起义。用慈禧的话说，宁与友邦，不给家奴。意思就是你们都是家奴，不是汉族，也不是公民。

因为西班牙人的上下同欲，同仇敌忾，最后使西班牙一跃成为世界大国。人类历史上第一个全球性帝国。

阿拉贡王国在西班牙属于相对于自然条件最好的地区，所以在工业化的过程中迅速发展了起来，成为西班牙的鲁尔区。一方面阿拉贡王国（加泰罗尼亚）经济发达，另外一方面他向中央贡献的赋税也是非常沉重，这个有点像中国的上海。而西班牙历史上的做法就是打压、再打压，这个有点像中国的分税制改革。阿拉贡王国（加泰罗尼亚）和马德里是不同的语言，不同的民族，不同的经济发展阶段，于是阿拉贡王国（加泰罗尼亚）就想单干了。中国上海那是一个民族，一个主义，一个文化，一个语言，所以注定了被分税制，但西班牙的情况就不一样了。2006年6月17日，加泰罗尼亚举办了地方自治扩权的公民投票，赞成比例达到73.9%。2012年9月11日，巴塞罗那有150万人参与游行，要求独立。西班牙怎么想？西班牙当然不干。要知道西班牙也是有血性的民族，要不是打不过法国、英国、德国、俄罗斯、中国、日本，那西班牙也是五常之一啊。西班牙虽然对外打不过前面那些后发崛起的国家，灭一个阿拉贡王国（加泰罗尼亚）还是没问题的。道理其实很简单，假如阿拉贡王国（加泰罗尼亚）独立了，那西班牙也就消失了。首先从财政上，西班牙就维持不下去了。

要知道，当年西班牙崛起的时候，是世界帝国。假如西班牙把黄金、白银存起来，发行纸币，那即使今天西班牙仍然是世界帝国。但西班牙败家的特征就是四处发动战争，穷奢极欲的修黄金教堂，寅吃卯粮的享受，所以最后就败落了。**反而是英国、法国、德国这些靠勤俭节约发家致富的新教国家后来居上，所以说精神状态很重要。比如说中日韩的爱储蓄。日本、韩国已经完成了民族国家的构建，而中国还在尝试阶段。**

人一有钱就喜欢胡思乱想，**随着伊比利亚主义一起成长的是萨拉曼卡学派**。他们的思想解放，相当于中国历史上的克己复礼。西班牙人当时想的是，神权如何、如何。王权如何、如何。那人权呢？说起人权，就想起西班牙这样的天主教国家，日本、韩国那样的儒教国家，英法德那样的新教国家，都没耽误发展。但中国的情况是，中国参与了联合国人权公约的所有项目，包括《公民权利及政治权利国际公约》，最后政府参加了，但人大没有批准。

**萨拉曼卡学派把西方的哲学、神学发展到了一个新的历史阶段，比如说保守主义，集权主义，自由主义等等**。举例说明，你买了一个房子，那应该有永久产权吧，这就是人权，这就是萨拉曼卡学派告诉你的。比如说，法官不能受贿，警察要公正，这是谁告诉你的？还是萨拉曼卡学派告诉你的。国家还有主权，谁告诉你的？还是萨拉曼卡学派告诉你的。天赋人权是美国宪法告诉你的？是英国大宪章？是法国宪法？还是萨拉曼卡学派告诉你的。西班牙为什么要改革自己的精神层面？答案是实在活不下去了。自由主义是国家主义的理论基础，当国家批判自由主义的时候，我只想笑。这就像一个傻瓜说他爹不是人一样。

萨拉曼卡学派带来的启示就是，我们是不是人？我们是不是一个民族？我们是不是一个国家？既然是一个民族，为什么会有李刚？既然是一个国家，为什么会有李刚的儿子？我们的汉语言文学运动（新文化）不能称之为思想启蒙，只能称之为文棍嫖娼运动。嫖谁？嫖我们这个民族。他们嫖完，裤子一提就跑了。

曾经有一个帝国他跨洋而建，平分世界，这就是西班牙帝国。为什么有些人富？有些人穷？还是因为思想不一样。假如我们只是一味考虑杀富济贫，照丘吉尔的话说：杀了富人也不会让穷人富裕。西班牙和英国一样面临殖民地要求平权的问题。**西班牙、英国宁可叫殖民地独立，也不愿意和他们分享权力**。这就是冰冷的政治。然后英国、西班牙就成为了一个小国。因为伊比利亚主义只能在最危险的时候用，却不能共权力。翻译成中国话就是：宁与友邦（宁可殖民地），不与家奴（也不搞人权平均）。

中国甲午战争惨败。但对于慈禧而言，那是彻头彻尾的大胜利。战前杀主和派祭旗，战后杀主战派，虽然从此以后大清国的旗帜已经倒了，但就当时而言慈禧可谓是大权独揽，风光之极。**到袁大头上台，清朝已经没有人愿意捍卫它了，或者说捍卫他的人都被慈禧砍了。**上面主要讲了周奎与国家的关系。对于英国的周奎而言，美国独立就独立了，关我什么事情？但对于英帝国而言，美国独立就意味着英国失去了全球霸权。一战美国耗英国，耗的差不多才参战，结果英国用大召唤术起死回生。二战美国就学聪明了，要是耗不死英国，美国都不参战。最后英国不是被纳粹德国打败，也不是被斯大林打败，而是跪倒在曾经的殖民地美国面前。英国跪下和英国的周奎有什么关系？甲午战争和慈禧有什么关系？拉美独立战争和西班牙既得利益者有什么关系？