---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c8b 各种能源的特点/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c8b
标题:: 各种能源的特点
创建时间:: 2023-07-20 22:58
up:: [[Zettelkasten/15c8 人类的能源来源大多都是靠烧开水\|15c8 人类的能源来源大多都是靠烧开水]]
来源:: 

---
就目前来看，汽油是最环保的。煤制电的转化可以达到80%，电动车的转化效率也在80%上下，这种生产模式是目前已知最廉价最可靠的方法。衡量天然气、重油、柴油发电的指标就是价格。日本曾经干过一个高大上的事情，那就是研究日本的氢能源。你们认为氢能源那就是干净的吧。

日本为此还特意上了一批核电项目，大意就是从海洋提炼氢气，然后储存到氢气罐中。刚开始是丰田公司（我记得）在搞，后来是日本这个国家接盘。核电这个玩意，他的价格是煤电的三倍，你要想降低成本你就要从安全成本着手。腾地一声，平地起雷，日本福山爆了。日本人认为这算多大个事情。就目前来看福山核电事故对日本造成的损失在4万亿人民币的样子，而从中长期来看，这种损失会持续性的增长。而福山核电事故给全球生态环境造成的破坏要以四万亿的平方计算。氢能源当然是干净的。问题是如何产生氢气，这才是问题的关键。就石油而言，我们计算他的价值，他是大量有机质在地下几亿年形成的资源。那他的价格应该在一升一万，甚至更高，但我们对于资源是予取予求，并没有计算他产生的成本和价值，我们计算的只是加工和运输这种资源的价值。

**在风电、光电、煤电、核电、水电中，煤电是最环保的，**因为环保是一个相对概念。以最环保的水电为例，全球环保组织最反对的就是水电项目。为什么？因为水库淹没的都是生物多样性的地区，这个村长在知乎讲过这个问题。

水库他会形成死库存，会沉积大量的垃圾，这些有机质发酵以后产生大量的甲烷，这是比二氧化碳更危险的温室气体。物质守恒定律，成本还是有的，机会成本还是有的。我们只不过把一种成本转嫁到了子子孙孙，或者转嫁到了全世界而已，

还有光伏发电，生产光伏板为什么中国人最牛叉？这是一个大问题。德国人、美国人、甚至法国人、英国人的社会生产效率都比中国人高很多，问题的关键在于环保。中国把这部分成本直接放到了地下水或者排放到了自然界。至于子子孙孙的问题，我们根本不去关心。你说光伏是环保的？他只不过把污染转移了。光伏发电还有千山鸟飞尽的效果，一片光伏发电的区域，鸟飞进去就被烤熟了。

关于能源，你们都走上了歧途。问**题的关键在于生产方式和生产的成本**。中石油以2.7的价格出口97号汽油，这不是什么秘密，现阶段中石油的炼油厂都在亏本生产，这些都是中石油的政治策略。中国制造为什么没有竞争力？

答：中国能源价格太高。中国为什么能源价格太高？答：因为能源行业垄断。中石油和美国一起开始采页岩气，中石油的技术专利是多少？这都三十几年了，中石油的技术专利是零。你听的是不是特别搞笑？讲一句话，你就知道其实并不搞笑。那就是官不修衙，客不修店。对于中石油的负责人相对国资委而言，他就是官，他对与中石油而言，他就是客。一方面是行政垄断没有出路。另外一方面是中国的石油生产方式也非常落后，新疆打一桶油的成本是多少？90美元。而美国是30美元，俄罗斯是27美元，沙特说他是1美元，中情局说他是几美分。中国的石油打还不如不打，这就是尴尬的现实。

关于天然气，中国的西气东输并不是中国努力的结果，而是绝对的偶然。俄罗斯不想叫中亚的天然气进入国际市场，美国也不愿意天然气搅局他的石油美元体系，于是就卖给了国人。土库曼斯坦卖给中国人的价格是一方0.1元人民币，所以说西气东输管道里面流淌的都是黄金。哈哈哈。

关于煤制电，煤炭可以清洗，中国的清洗就是走个形式，二氧化碳和灰尘都可以收集，但中国人认为排放就是成本最低。还可以用美国的廉价高能动力无烟煤，但我们用的是低能、低效、价高的国产煤。并不是煤制电的成本高，也不是煤制电脏，而是我们转嫁了煤制电的环保成本。那中国的煤制电价格一定很低吧？答：电价是美国的三倍。

他的行政垄断更加恐怖。国家电网。所有问题的核心都在于发电、运输的行政垄断。不是前面有一个笑话，说是山东某工厂给自己发电，被电力局指控为偷电。河北某地电力部门一言不合拉闸断电一条街，最后任性的负责人家里查出了天量资金。

你们要是真的关心股房汇能的话，建议你们买一本社科院的世界能源蓝皮书。没有工业革命，只有能源革命，而太阳能、风力、地热、潮汐、核能都是这一场革命的后备军。而能源问题的关键是能源的价格。而对于中国人而言，你不把能源的价格打下来，你就只能从环保和安全的地方降低成本，道理就这么简单。
电动汽车最大的优势，就是能绕过中石油。假如我们能自己发电绕过国家电网，那中国崛起就有希望了。

淘宝为什么在中国崛起？答：因为中国的社会交易成本奇高。