---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9a 美国就业问题主要与加州新贵有关/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9a
标题:: 美国就业问题主要与加州新贵有关
创建时间:: 2023-07-20 23:37
up:: [[Zettelkasten/15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员\|15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员]]
来源:: 村长

---
美国的就业问题总结。

1、工资效率模型。

制约工资水平的是社会生产效率，而中国的社会社会生产效率，你也是小农经济，制造业是受制于人，服务业是政府垄断，那来的社会效率？而社会生产效率原地踏步走的时候，工资却以每年7~10%的速度增长，这意味着整个社会将走向集体贫穷。而一些人却不知死活的谈工资的不可持续增长，要有全局的眼光，民粹主义的代表克莱门特可以覆灭大英帝国，民粹主义也可以攻陷底特律，当然也能轻轻松松的控制中国。

在本公众号的历史消息中查找：效率工资理论。

2、政治面前无经济。

就业人数将决定美国的政治走向，假如中产阶级跌破50%，甚至更少，美国将彻底滑向南美的深渊。你说加州新贵缺钱？我看是缺脑子。一百年以后的人类历史上将会这样记载，人类历史上最富有活力和创造力的一群人，因为在班加罗尔扶贫，导致第三罗马帝国的陨落。

在本公众号的历史消息中查找：就业与孤立主义。

3、非农指标不具有经济意义。

奥巴马的制造业兴国，比中国的振兴东北还逗。你说你一个后工业化国家，和日本、德国比制造业效率，你连基础设施都没有。你和中国、墨西哥比成本低，你就是开放边境，开放移民都不行。何况还有印度、孟加拉、东南亚垫底。对于美国而言，最重要的管控第三产业，提升计算机在经济中对经济的整合作用。终止码农、会计等服务行业的劳动输出，只要中产阶级的人数超过50%，按美国的国情，星条旗就不会落下。不要老想的阴中国，老美你是不是应该阴一下班加罗尔？

在本公众号的历史消息中查找：五月非农数据分析。

4、加州新贵的特写。

美国的农业外包！美国的制造业外包！假如创造美国最大就业的服务业也外包，最后美国会剩下些什么？搞经济，还要懂政治。假如美国的无产阶级成为主流，最后选举美国共产党上台，加州的那些新兴权贵，最后是不是竹篮打水一场空？所以说，加州新贵的利己主义，最后将改变美国的政治走向。这些人是一群无组织的暴发户，他们没有政治意识！对于获利和生存，这群无知的人会争先恐后的去卖绞索，这就是自由主义的无序的悲哀。他们只能审视别人的错误，但却看不到自己的悲哀之处。假如说这一次唐纳德上台，这并不是唐纳德（极右势力）有多有本事，而是他的对手（加州新贵）犯了一连串的错误。道理讲这么清楚了，你问加州新贵能不能终止服务外包，让就业好看一点，巩固一下我们的基本盘，信奉自由主义的加州新贵会毫不犹豫，条件反射般的说：不行。这就是人性。这就是无组织的人性。这就是所谓自由主义标榜的枷锁无障碍销售。

在本公众号的历史消息中查找：国丈周奎。

5、威权主义和新教自律塑造现代化。

资本主义的强大，源于制度的合理，源于拿破仑法典、大宪章、俾斯麦民法典的权威主义，而不是无序的自由主义。资本主义的强大源于精神的强大。为什么东亚会在短短几十年的时间内走完欧洲走过几百年的路程？就是东亚不信自由主义。我们可以从底特律、芝加哥看出自由主义导致美国的衰败。而这一切，今天又要在加州这片神奇的土地上演。无产阶级因为利益的一致，而形成公会和共产党。资产阶级和中产阶级因为分分厘厘互相的竞争，矛盾重重，而最后走向覆灭。

在本公众号的历史消息中查找：世界秩序。

6、空挡滑行。

我们从全局看美国经济，世界经济只有一个发动机，那就是美国，当他停止输出动力的时候，那就是人类的悲哀，世界将毫无悬念的走向多极化世界。那个时候，所有有核、无核国家都要被迫选边站队，失败的一方将会从地球上消失。道理其实很简单，人类这些民族生存到今天，哪个是因为爱好和平？