---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b1a 日元升值的背后是日本没有经济主权/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9b1a
标题:: 日元升值的背后是日本没有经济主权
创建时间:: 2023-07-22 12:34
up:: [[Zettelkasten/15c9b1 美日经济关系\|15c9b1 美日经济关系]]
来源:: 

---

所有的问题都可以假设。我们假设一下假如没有广场协议，那今天的日本经济是个什么样子？日本经济应该是（东南亚金融危机+中国GDP+四小龙GDP）乘4/5，继续把日本现有的GDP以五万亿美元计算加进去的样子。今天日本的GDP应该是在20万亿上下的样子。日本在二战时面临的地缘政治情况和今天中国一模一样。你们要这样理解当年的日本和今天的中国，他们代表的是东亚、亚洲人民的利益。

日本当年争取地缘政治势力范围的努力，最终以失败告终。日本被美国占领以后，日本其实就没有了经济主权。大和民族是相当变态的民族，在二战后日本每天都在饿死人，美国空运粮食保证这个国家尽可能的少饿死人，而日本却把大量的社会资源投入教育。

麦克阿瑟对这片战后的焦土（含朝鲜半岛）不抱有兴趣，美国对东亚的理解是失败的大陆。美国和苏联对中国（含东亚、东南亚）在战前、战后都是非常失望的。斯大林对毛泽东说不要打内战了，大意就是你们东亚已经烂到无以复加，就不要打了。毛泽东心里是有小算盘的，略去不讲。

**朝鲜战争对于日本而言，最重要的一点就是让日本有了流动资金**。日本这个民族只要你给点颜色，他就敢开染坊，这就是日本轰轰烈烈的经济崛起。日本归根结蒂是一个工业化社会，他恢复的速度那是相当的惊人。当时的日本有点像现在的德国，不过当时的日本把欧盟预设为全美国。假如日本控制了美国经济。那你说二战到底是谁打赢了？

代入中国问题。**中国以前，现在，以后都是农业社会**。因为中国没有明治维新，中国人的精神面貌还是小农。假如说二战美国在广岛、长崎丢下两颗原子弹的话，那广场协议就是第三颗原子弹。它至少摧毁了二十万亿美元的当量，把一个蓬勃崛起的帝国瞬间打回原形。今天整个中国加起来才多少钱？这就是美国的经济战争手段，苏联是敌人，中国是敌人，英国是敌人，法国是敌人，德国是敌人，美国占领的殖民地日本更是敌人。日本为谋求发育空间，有了所谓的雁型工业发展理论。

日本由于房地产扭曲价值规律，导致制造业不再有利润，日本开始把自己宝贵的资本向四小龙开始扩散，四小龙因为种种政治、经济需要开始向大陆扩散。**但我们自己大量的印钱，用钱去修房地产、铁公鸡、茅台酒厂**。日本当年的情况就和今天中国的情况是一样、一样的。房价太高，导致价格扭曲，引起居民消费价格、食品价格、劳动力价格虚高。日本的人均是多少？日本的人均达到了四万美元，比当时美国人均还要高出一万美元，这样导致日本的劳动力成本居高不下，和今天中国正在发生的情况差不多。但日本的那个产业是技术密集型和资本密集型产业，日本制造业那个抗压和耐操程度真的是非常惊人。在日本人均生产成本高于美国、德国、英国、法国的情况下，日本居然又挺了几年。美国人彻底怒了，于是继续印钱往日本灌水，直到日本大多制造业都死翘翘。

美国这才开始撤资，这一撤资，尘归尘，土归土。**日本的资产价格被打回原形，而劳动力价格是根本打不下来的。**日本虚高的劳动力价格导致了日本的工业产品没有竞争力。于是日本著名的国际企业一家接着一家破产。企业的成长需要很长的时间，可毁灭他只需要很短的时间。日本的企业破产以后，日本还剩下些什么？日本剩下一大堆的烂尾楼。带入中国华为，我2015年在就在讲人民币汇率和华为的故事，中国要保制造业，不能保房地产，可事实比较冷。

竹下登以后的历届日本首相都想重新调整与美国的经济关系，这里最重要的一点就是汇率，让日本版的工资效率理论重新趋于合理，但美国人心里不是这样想的。干什么？你还想丰田收购通用啊？美国绝对不容许这样的局面再出现，**美国继续通过汇率市场向日本资本市场灌水，让日本的金融资产保持虚高的价格**，这样他的制造业就永无翻身之日。美国人恨越南人，更恨中国人，但比起日本，这都不算什么。美国宁可叫中国经济发展，军事造航母，也不叫日本经济发展，军事造航母。这就是美国的东北亚、东亚、远东、亚洲地缘政治格局。日元汇率只不过是这个格局中的一个微不足道的小战役。

**安倍晋三不傻，还要继续当他的儿皇帝。美国人更不傻，美联储、占领军和汇率市场决定日本汇率。**美国人会抓住日本人的小辫子，一直玩到日本死，这就是战略主动权。**对于安倍晋三而言，日元量宽是日本重新崛起的基础，美国人的格局则要比日本人高很多，美国人只认为这是汇率波动，同时还能降低日元信用。**何乐而不为？然后美国人看准机会，继续向日本灌水，美元进入，日元就要增发。美元继续进入，日元就要继续增发。美元和日元比谁先崩溃，这需要考虑？日本心里苦啊。日本增不动了，于是日元开始升值。对于美国而言，**美元的信用基础边际效应要比日元的信用基础边际效应要宽泛得多，美国想怎么玩日本都行。**

日元一升值，就相当于刚开始是美军士兵强奸日本少女，现在是其他人看到以后蜂拥而上，这就是所谓的安倍经济学。日本最大的问题是没有经济主权。