---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9
标题:: 论美国的十大关系：资本家就是官员
创建时间:: 2023-07-20 23:36
up:: [[Zettelkasten/15c 什么是地缘政治学\|15c 什么是地缘政治学]]
来源:: 

---
第三罗马（美国）是军人集团、商人集团、政治集团、宗教集团的复合体。

1、在重工业和轻工业、农业的关系问题上。美国的套路很清楚，那就是剥削农业，压低农产品价格，打造具有绝对竞争力的轻工业，这个还是当年英国人玩剩下的重商主义。只不过美国没有英国那么牛叉的利益集团和行会组织，当然这是相对英国而言。美国在一二战后，重工业，尤其是军事工业才后来居上，取代了英法德俄这些老牌帝国主义国家。当年美国的孤立主义思考的是帮助英国打德国划算不划算？当年美国的孤立主义思考的是帮助英国打德国道德不道德？都不是。他们想当个是，发动战争就会有新的既得利益者崛起，而他们就是被取代的对象，美国在一二战的胜利，就是他们的失败。你们要看冰面以下的美国，而不是傻呵呵的拿着望远镜看冰面，那样会雪盲的。

2、在沿海工业和内地工业的关系问题上。美国的态度很明确，发展内陆，不发展沿海。道理很简单，当年美国崛起的时候，当时的世界警察英国几次三番的军事入侵美国。美国当时在北美的死敌是加拿大，更重要的是加拿大经常欺负美国。在南北战争时，英国在加拿大紧急动员，准备灭掉林肯政府。由于林肯发行无抵押货币，迅速终结了战争，叫英国陷入了战略观望。今天美国的五大湖已经成为铁锈，他一共三个海岸，大西洋沿岸人家要搞绿化带，墨西哥沿海那是南方战败国，最后加州从荒漠中崛起，成为世界经济的发展引擎。加州经济的崛起，即使偶然，也是必然。美国对其他内陆地区，比如说长江沿岸城市、盐湖城都是不发展的。因为美国几乎是从农业国迅速过渡成为金融帝国，美国可以通过物质代偿外部资源抵销剥削工人。

3、在经济建设和国防建设的关系问题上。美国不需要经济建设，他的作用就是维持他的货币发行体制完善。对于美国而言，死了张屠夫，不吃带毛猪。没有了黄金作为抵押物，那就用石油作为抵押物，没有了日本制造，那就用印度制造。没有欧洲人储备美元，那就让印度、孟加拉国储备美元。只要游戏不破局，那游戏就要继续玩下去。而欧洲现在最大的问题就是他发展的太快了，美国尽管想尽办法打压，但欧洲还是超过了他应该有的临界值，美国人比较发愁。在国防建设上，美国人的办法就是当年罗马式的世界殖民。从军队的派驻方式，到数量和质量，唯一能祷告的就是不要发生搞笑的大秦战西罗。美国人今天控制世界的想法就是当年的罗马式的地中海控制方案。那就是用海军的机动性弥补陆军数量的不足，说白了就是拆东墙补西墙。只要不露馅，他就不会出现统治危机。罗马强大不强大，关键看海军。

4、在国家、生产单位和生产者个人的关系问题上。美国最伟大的东西就是产权所有制度。从五月花号公约到美国宪法，他始终以保护个人产权不受侵犯为宗旨，这也是今天美元能成为世界货币的原因。而苹果公司、微软公司、谷歌公司、脸书公司、亚马逊公司、雅虎公司，他们的知识产权一名不文，他们的产权制度才是问题的核心与关键。在委内瑞拉，这个东西是不是你的不好说，可能是你的，也可能不是你的，你说是你的，我把枪掏出来，你了就认为这不是你的。英国、法国的国有企业是客不修店，官不修衙年年赔，还要搞那个什么全民福利。

5、中央和地方的关系问题上。美国总统想去慰问纽约州的灾民，纽约州的州长说：滚得远远的，我正在救灾，没时间陪你上电视看提字器。美国总统想免纽约州的州长，可人家不是你选的。就美国华盛顿与地方的关系看，明天就要灭国，搞不好今天就要灭国。地方政府是有地方政府的利益的。这就是美国强大的地方，你的就是你的，纽约的就是纽约的。美国他想限制加州的发展，但他限制不了。

6、国家与少数民族的关系问题上。美国人的办法就是杀，就是归化，就是保留地，不打压野蛮的文明都算不上文明。那些拉美移民最支持唐纳德修建美国与墨西哥的长城，他们好容易偷渡移民，不修长城纽约都变成新墨西哥城了。

7、在党和非党的关系问题。其实美国两党都是保守党一党执政，还有此问题太过敏感，所以略去。血糖低，心跳加速，我的吃点东西，晚上继续。

8、在革命和反革命的关系问题上。美国对于印第安人、南部美国人、西班牙裔美国人杀起来毫不手软。

9、在是非关系问题上。在文化主体性上，说的是大家都好，其实盎格鲁撒克逊的白人至上就是美国精神。他控制了文化、军事、政治和意识形态，至于其他民族和文化，根本不能对社会一元意识形态构成威胁。

10、外交关系上。美国与日本、德国有广场协议。美国不仅肢解了英国，还搞了一个阻击英镑，目的就是为了他不碍事。对于民主典范法兰西，美国骂他的底气并不比俄罗斯差多少。美国在国际上并不以讲理为特质，他的航空母舰就是他的绝对真理。

当然最重要的是美国与（铁银行）华尔街的关系，美国有完善的产权保护制度，有全世界最深的护城河太平洋，有全世界最长的长墙大西洋。而铁银行有钱，有社会管理秩序，有着全世界最牛叉的货币发行秩序。

**司马与王共天下，这才是美国。**（权力一元：资本家就是官员）