---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b4 巴西经济浅析/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9b4
标题:: 巴西经济浅析
创建时间:: 2023-07-22 13:12
up:: [[Zettelkasten/15c9b 美国的货币战略\|15c9b 美国的货币战略]]
来源:: 

---
开始讲巴西。我们由近及远的剖析巴西经济吧。

看一个看奥运会。

我认为奥运会就是美国坑巴西的阴谋。全世界的奥运会主办方大多是亏损的，而亏损本身并不可怕，可怕的是大量投资不见效益的基础建设会耗尽这个国家的精气神，也就是资金链。而巴西今天就面对这样的问题。奥运会搞完了，你拿什么发展经济？这就是巴西今天搞的人在囧途。

除了巴西之外，此前举办过夏季奥运会的发展中国家有3个，墨西哥（1968）、韩国（1988）、中国（2008），奥运会就像一个魔咒，实际上是资金链断链。因为黄金贬值，巴西雷亚尔兑美元贬值1/3。其实巴西奥运会没啥可看的，唯一可以看的是GDP连续四个季度负增长，失业率达到7.9%。2015年巴西财政赤字达到10%，一般达到3%就已经很严重了。巴西这是为了奥运会不

过日子的节奏，说不定奥运会之后就没有巴西这个国家了。

举例说明：资金链的问题，假设你有一套800万的房子，4000元的工资收入，还贷款2600元，你实际可支配的收入也就1400元，然后你再随份子600元，实际可开销的收入就是800元。假如你这个时候勒紧裤腰带，要修大运河，要搞高铁，要玩奥运会，那等你的就是饿死。今天巴西面临的就是这个问题，经济大背景不好，财政严重赤字，明天的吃饭都是问题，所以说奥运会完了，这个国家也就完了，搞不好就是内战。

第二个要看宗教、文化。

**我们这个世界主要有三个现代文明版本的社会秩序，一个是英美盎克鲁撒克逊模式，一个是法国模式，还有一个是德国的民族理性主义。他们都起源于经院哲学，都起源于伊比利亚主义，其中最著名的值得重点关注的就是萨拉曼卡学派。**假如中国、日本、韩国要成为第四种世界普世价值观，我简单、错误、鄙陋的认为就要从经院哲学、伊比利亚主义、萨拉曼卡学派开始思考，所有的东西都是有因才有果。

有很多人都说天主教和经济发展没有关系，新教和经济发展也没有关系。只能呵呵一笑。英国、法国、德国是充话费送的？昨天不是讲政治与道德无关，今天提一下经济与道德也无关。**我们把贫富差距等问题提出来讲，富人有钱是不是可以创造更多的就业？吃地沟油的时候，是不是促进了资本的积累、消费？**天主教也存在这样的问题，他把大量的社会积累全部集中到了教会手里，而导致社会流动性资本严重不足。西班牙假如垄断南美的金银，发行纸币，那今天西班牙绝对是毫无疑问的世界第一大帝国，但西班牙人家修黄金教堂去了，奢华到无以复加。而英国的新教徒则扣扣搜搜的搞西班牙羊绒禁止进口，积攒创业的第一桶金。德国的新教徒只能抢，抢自己的农民叫容克资本，抢外国叫普法战争。什么耶稣山及上面的耶稣神像张开双臂，什么马拉卡纳球场，世界上最大的足球场。这些东西能创造价值？日本在二战后为了经济起步，把日元打压的惨不忍睹。韩国为了在朝鲜战争以后经济起步，不惜跪舔美国人沾满泥土的皮鞋。中国人，咳咳咳，这个不讲。**只能说巴西人是乐天派，和我们丧心病狂的发展经济的价值观是不一样的。**

第三个讲金本位。

美国人不是在08年金融危机的时候，不无挑衅的提出一个观点：你们谁有更好的金融政策可以提出来。他其实说了半句话，下半句是：你们谁敢提，分分钟灭了你们。中国、俄罗斯、英国、法国都是敢怒不敢言，**道理很简单四常就是组成同盟都打不过美国，这才是金融秩序的本质，这才是我写美元信用的核心**。世界秩序的霸权与实行金本位毛关系都没有。

但是巴西奉行金本位。假如是苏格兰这样的国家奉行金本位，那就不说什么了。问题是巴西是一个陆海权复合的国家，人口有两亿。而先前几个世界霸权都是靠金本位上台，美国心想：巴西你这是居心叵测啊。**2008年金融危机，黄金价格暴涨，当黄金价格上涨的时候，巴西的出口受到抑制，经济开始下行。当美元加息，黄金价格开始下跌的时候，外资逃离，继续巴西经济下行。**巴西的主权债务被国际三大评级机构下调至垃圾级，然后你们对照中国的实际情况，你就知道巴西经济有多恶心了。

第四个讲门罗宣言。

为什么美国不把产业转移搞到印度？为什么美国不把产业转移搞到东南亚？为什么美国不把产业转移搞到非洲？为什么美国不把产业转移搞到巴西？因为这叫宁与外人不给家奴。在委内瑞拉爆发债务危机，英国与德国组成联合舰队去占领委内瑞拉，美国也派出了军舰，最后英国、德国撤回军舰，从那一刻起南美就是美国的后花园了。美国为什么把自己的后花园搞的破破烂烂？要是中国人搞，还不给巴西修好多条铁路。（窃笑）对啊。**美国把南美当成自己的集体农庄（剪刀差），大农村（容克资本），人力资源来源地（移民）。当然最主要的还是产品倾销地，当然由于美国天然和传统的对南美具有影响力，所以中国人很难在拉美立足。**

**你们要切记门罗宣言的核心，那就是拉美越贫穷，美国(相对而言)越富有。**道理很简单，美国需要的是中国制造，甚至是印度制造，而不是巴西制造。**拉美经济发展起来就意味着美国要付出更多的成本去采购拉美的粮食和物资，就意味着拉美移民的意愿不在充足**.关于这一点对于中国很具有借鉴意义。你把势力范围的经济虐的死去活来，人家就是爽，人家就是认你。你帮人家发展经济，人家还说你是个傻叉，赚了你的钱，转手就去买老毛子潜水艇。人家占你的岛，抢你的石油，根本不记你曾经救过人家的命。关于这个问题，日本人以前就面临过。那种等第三世界觉悟，等亚非拉觉悟，等东南亚国家感恩戴德那是不切实际的，所以只能脱亚入欧。

本篇由近至远，依次提高视野，都是在讲巴西经济，这就是我说的代入和切换。一百年以后的教科书这样写，曾经一个国家花钱请两个帝国主义国家嫖娼，一个是美帝，另外一个忘了。