---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9d 地缘政治从来都是一元的国际政治/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9d
标题:: 地缘政治从来都是一元的国际政治
创建时间:: 2023-07-22 08:56
up:: [[Zettelkasten/15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员\|15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员]]
来源:: 

---
地缘政治从来都是一元的国际政治。以前他就是西班牙的全球政治。再往早期讲，他就是阿拉伯人的全球政治。西班牙帝国以后是英国，英国为了遏制俄罗斯在黑海的扩张，与法国出兵灭俄罗斯，这种淡吃萝卜，闲操心的精神就是英国版本的保守自由主义，因为他在捍卫他的世界秩序。

俄罗斯在波罗的海、黑海、北冰洋的军事扩张，最后都失败了，但不甘心的俄罗斯人开始绕过半个地球，希望从大连和旅顺再塑俄罗斯的辉煌。为什么俄罗斯一定要出海口？因为对于资本而言，港口城市的资本积累效率最高。俄罗斯占领了大连和旅顺，他就敢开染坊。所以俄罗斯要在大连和旅顺口再造克里米亚。而英国也耐心的绕过了半个地球，跟随俄罗斯来到了远东。目的还是只有一个，那就是灭俄罗斯，然后就有了日俄战争。而日俄战争的本质是什么？不是日本打俄罗斯，而是日本作为国际秩序的中介，代理了英国在远东的利益。你们要这样理解，法国打克里米亚战争，是在代理英国的利益。有很多人说法国是傻叉，但事实上这是法国在多次与英国争锋并受挫后采取的自适应状态，那就是跟随战略。

举例：一战法国的确是很惨，但总好过普法战争之后的法国吧。而英国在全球的军事、经济扩张，并没有忘了法国，总是会分一杯羹给他。日俄战争、克里米亚战争的本质是英俄战争，英国要限制俄罗斯的航行自由权，这就是英国式的保守主义。道理其实很简单，英国的强大是相对的，那就是航行自由，假如俄罗斯拥有了地中海的航行自由，那就意味着英国的航行自由受限。

今天我们看地缘政治，其实看的就是美国的地缘政治设计，他有三大地缘政治战略基础，一是北约国家联盟，二是中美联合公告，三是门罗宣言。你们了解了地球村几百年来的兴衰交替（突厥中兴），你就懂了一个规律，所谓和平就是霸权稳固，所谓战后就是政治一元。而我们今天的东亚、南亚、中亚、东欧、拉美、北约其实都是这一政治现实造成的结果。有人问越南吞并老挝，还有人问朝鲜统一韩国，你不要看是这个大积木上小小的变动，最后的结果只能是战争。

二战时期，日本、意大利、德国的石油产量是零。英俄的石油产量是两千万吨。美国的石油产量是两亿吨。什么是地缘政治的战略主动权？就是掌握了战争的绝对优势。即使日俄战争，日本玩脱了也差不到那里去。俄罗斯背后是俄罗斯的义和团，日本背后是英国、美国、法国的支持。日本打输了，英美法会组织联军进击。

德国煤制油发动二战，汽车拉着煤油到莫斯科的时候，就已经没油了。美国其实一直在看热闹，直到美国准备要诺曼底登录了，美国才开始轰炸德国的煤制油。假如美国不轰炸德国的煤制油，阿登森林一战，美国新兵就能全都被包了饺子。假如德国的煤制油能维持战争，德国最后能顶住苏联的进攻。

你要有距离衰减的概念，德国在莫斯科，苏联在波兰，美国在法国都属于添油战术。中国在朝鲜打美国，补给线对于中国就已经非常困难了，但对于美国而言，那就是噩梦，所以美国重新武装日本，就是为了就地补充战争资源。

对于中国，可以在中亚打美国，可以在南亚次大陆打美国，可以在中南半岛打美国，也可以在朝鲜半岛打美国，还可以在台湾打美国，这就涉及到战略主动权的问题。

二战美国其实是打赢了，但美国最后还是退出了菲律宾，因为菲律宾美国差点亡国。而中美联合公告的基础也是中美对于东南亚势力范围的再划分，这个可以参见英美划分中东势力范围。中美之间肯定是有契约的，这个脚指头都能想清楚。菲律宾、乌克兰、土耳其就是所谓的战略陷阱。当时日本人打算占领东南亚，但东南亚有一个殖民地大国，就是美国。而当时日本和美国是没有直接利益冲突的，于是日本人预判，打东南亚必然和美国起摩擦，与其如此被动，不如积极主动的宣战美国。美国人占领菲律宾的时候，你认为他没有独占东南亚的打算？你当美国在越南的部队是去帮助南越实现现代化的？中国和日本在很多方面都是矛盾的，但在占领东南亚的问题上大家都是一致的。那就是东南亚只能是东亚人占领，这叫亚洲是亚洲人的亚洲。土耳其、俄罗斯自认是欧洲国家，那亚洲人的亚洲不就是日本和中国人的亚洲，这叫大东亚主义。日本甚之，中国更甚之。在二战后美国对于东南亚的态度就是东南亚是非国土与核心利益，属于殖民地。所以美国必须从菲律宾撤军，不然下一个国家偷袭珍珠港就是一个时间问题。

再比如说乌克兰问题，对于俄罗斯而言，美国的目的已经非常明显了，就是要灭东正教，美国绝对不容许敌对的意识形态存在，这叫文化一元。对于俄罗斯的民族主义者，他们不懂国际政治，其实苏联对于俄罗斯的民族主义者而言就是最好的避风港湾。美国优先怼俄罗斯，直到他被肢解，这叫政治一元。对于美国而言，长夜漫漫无心睡眠，主要还是因为俄罗斯夸张的核武库。但美国不会评估自己的核武，但他却对英法中俄的核武指手画脚，他就是这样看问题，就像羊村永远无法选村长。而乌克兰就是钓鱼的鱼饵，克里米亚对于俄罗斯而言非常重要，假如俄罗斯失去了克里米亚，那就意味着俄罗斯失去了保卫其在黑海、地中海的军事能力，那样俄罗斯的经济影响力将会明显衰退。俄罗斯一共四个出海口，一个海参崴，出于对白人的不信任和恐惧，中日俄朝都在围堵。一个摩尔曼斯克，是俄罗斯在北极圈内的出海口，但由于港口和周边资源限制，导致这个城市根本没有能力发展起来，现有人口42万。

南面就是克里米亚，克里米亚的首府辛菲罗波尔人口也是30多万。俄罗斯仅存的出海口只有圣彼得堡一处，人口五百万，是俄罗斯的旧都。假如俄罗斯有1/5的人口在圣彼得堡，那今天的俄罗斯不是现在这个样子。这就是彼得大帝和他的追随者之间的区别。莫斯科不管建设多大，都是屌丝集中营，只有建设纽约、新奥尔良才是经济发展的重中之重。

问题的关键是港口。现在的问题就是美国用乌克兰掉俄罗斯的鱼。而俄罗斯的地缘政治学者早就提出了解决方案，那就是俄美平分乌克兰。而事实上，美国并不愿意与俄罗斯平分乌克兰，因为美国的战略目的很简单，那就是肢解俄罗斯。美国的战略是出于攻势考虑，而俄罗斯的战略是出于守势考虑。最后大家绝对会闹掰，而对于俄罗斯而言，美国要灭的是这个曾经威胁过美国的文化、政治、民族和军事力量。只要俄罗斯这个主体民族还存在，那故事就远远没有结束。假如美国肢解俄罗斯成功，那下一个目标是谁？美国只是简单的傻，他就像犹他州的农民，不懂俄罗斯的好，假如他灭了俄罗斯，德国会迅速崛起变成法西斯国家。道理其实很简单，美国没有英法百年战争的经验，他不懂欧洲情况的复杂。他总是以为，欧洲的民族、宗教都和美国一样是所谓的多元化。

还有所谓的土耳其，土耳其号称西亚病夫，他是一个前现代化的国家，假如没有外部力量干预，土耳其可以迅速统一中东穆斯林国家。搞不好，能把以色列顺手灭掉。而今天美国看到了这个问题，所以他开始让库尔德人独立，这和民族、宗教、意识形态都无关，只是因为土耳其是前现代化国家，美国要把这种潜在的可能性消灭干净。这才是土耳其发动军事政变主要原因，美国要的不是以色列，也不是土耳其，他要的是整个中东。这就像魏蜀吴三家分荆州，最后孙权偷袭刘备就是板上钉钉的事情。

所谓战略主动权，就是在有战略优势的时候，重新调整自己的战略布局，继续保持和扩大这种优势。