---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b3 中国，中亚，一路一带/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9b3
标题:: 中国，中亚，一路一带
创建时间:: 2023-07-22 12:32
up:: [[Zettelkasten/15c9b 美国的货币战略\|15c9b 美国的货币战略]]
来源:: 

---
五常减去一常是四常，意思就是国际关系同时还是多边关系，那种中美、中俄、中日双边关系论调，不仅仅是落后的思维方式，还是错误的。在考虑多边关系的时候，主要考虑五个常任理事国，虽然还有西班牙、德国、日本、意大利这三个有潜力的现代化国家。这五个常任理事国都是善战、好战的主（有武备的正常国家），用权利的游戏来解释就是强战胜于苦耕。

今天讲的是一路一带。

地缘政治学，在一路一带以前，都是相关部门眼中的资产阶级伪科学，所以中国很少有人涉猎地缘政治学。国家搞了一路一带后，地缘政治也跟着出来露个面，相关部门也不好意思打脸，这就是当前地缘政治学的尴尬境地。

苏联解体，按道理俄罗斯不应该退出中亚，但俄罗斯为了表达自己无意于和美国争夺世界霸权，还是温顺的退出了中亚。值得玩味的是，**中亚国家说：你看苏联都不管我们了，那我们中亚五国组建一个中亚突厥国怎么样？俄罗斯明确表示：不行。**

欧洲想染指中亚的石油和天然气，想修一条通过高加索的油气输送管道，俄罗斯明确的说：不行。对于西方而言，假如中亚的油气能通过高加索供应到西方，那俄罗斯出口西方的天然气和石油价格就要下跌很多。对俄罗斯而言，假如中亚的油气开始出口，那就意味着俄罗斯多了一个强劲的竞争对手，所以俄罗斯不可能作出让步。于是西方开始策动高加索的车臣独立，希望车臣独立以后可以修能源输出通（管）道，俄罗斯已经打了几次车臣战争，生产者（俄罗斯）、消费者（西方）拼的都是钱，赌对方谁能坚持到最后，所以大家都铆足了劲。但对于西方而言车臣战争仅仅是能源价格问题，对于俄罗斯而言车臣战争是国家生死存亡（俄罗斯是石油、天然气第一大出口国）的问题，所以俄罗斯的态度相当坚决，这也是为什么俄罗斯最后能取得胜利的原因。

另外一个国家是伊朗。伊朗当然不愿意中亚国家在能源市场分一杯羹，虽然伊朗当时还在受到制裁，但伊朗还是跟随俄罗斯围堵中亚石油和天然气供给。从某种意义上讲，**这也是俄罗斯和伊朗的外交基石，即共同的国家利益**。伊朗在与美国就核问题取得最终一致后，伊朗是用五百米冲刺的速度倒向美国，但美国根本没有理伊朗，道理很简单，还是朝鲜战争那里讲的战略均势。==美国前期希望通过占领阿富汗，打通中亚石油和天然气释放的通道，然后开始验证、验证、再验证，美国想起来反苏的阿富汗游击队，于是美国放弃了==。

西方在投资车臣战争以后，最后血本无归；于是投资阿富汗战争，最后发现纯属扯淡，最后灭了本-拉登，惨淡收场。这个时候谁最着急？俄罗斯！俄罗斯建议中国占领中亚（俄罗斯希望中国占领中亚以后，造成中美战略对峙的局面。），中国说：我不去。俄罗斯说：有石油。中国说：我不去。俄罗斯说：有天然气。中国说：我不去。伴随着美国开始在中亚驻军，这个时候中国发现，苏联、美国不管谁占领阿富汗、中亚都是对中国国家安全赤裸裸的威胁。这个时候，中国开始考虑俄罗斯的建议，占领中亚太急，不作为太缓，喜欢中庸的中国人选择了修石油、天然气管道，为了配合烧天然气，中国开始宣传雾霾的严重性。其实中国根本不想修西气东输，烧煤多便宜啊。烧天然气就意味着中国要增加社会生产成本，降低社会的财富积累效率。根据我的经验，跳大神和闹小鬼的通常都是一伙人，这就是政治，无利不起早。

**从美国控制能源以控制世界的战略来看，中国的西气东输是一个非常严重的地缘政治事件。**

一方面是西方没有获得中亚的石油、天然气，美国对能源采储、生产、销售的控制能力进一步下降；另外一方面中国对海洋获取能源的依赖性进一步下降，这就意味着美国长期遏制中国的战略利好被拓展陆权的西气东输对冲了。这是美国绝对不能接受的！所以美国提出了G2，希望通过自己在掌握霸权的时候达成对自己利好的瓜分世界协议（类似于雅尔塔协定）。中国也看到了自己的战略优势，中国的目的很简单，那就是往后推，事缓则圆，用时间换空间，这个时候美国已经预判到到了战略遏制中国失败的后果，于是拿出来经济、军事、政治围堵方案，这就是TPP、重返亚太、强化日美军事同盟。意思很简单，假如你不愿意和我维持战略均势，那美国就要文攻武卫。于是中国开始向中亚发展（一路一带），拓展中国的战略（纵深）生存空间！意思其实很简单，假如你围堵我的海洋，那我就迁界禁海，发展陆地运输，同时还能保持战争潜力。中亚就是中美俄三国之间的乌克兰，谁占据中亚，谁就有绝对的战略主动权和战略优势！

[[Zettelkasten/13d1j1a 二战后的中亚\|13d1j1a 二战后的中亚]]中提到从表面上看是修了西气东输以后改变了大陆均势，其实遏制中国（大陆国家）是海洋国家（美国）的必然选择，这一天迟早会来到。而对抗的结局无非两种，一种是战争！那最后就没有赢家；另外一种是G2，中美重新划分世界范围，或许对于中国而言这也是一种非常好的选择。