---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b 美国的货币战略/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9b
标题:: 美国的货币战略
创建时间:: 2023-07-21 21:29
up:: [[Zettelkasten/15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员\|15c9 论美国的十大关系：资本家就是官员]]
来源:: 

---
“纸币”时代开启
在美国的黄金储量告急的情况下，美国人利用世人的惯性和无奈，在1973年10月迫使石油输出国组织（欧佩克）接受了美国人的条件：全球的石油交易必须用美元结算。
20世纪最重要的事件不是别的，不是一战、二战，也不是苏联的解体，20世纪最重要的事件是1971年8月15日美元与黄金脱钩。美国向全球输出美元，也就稀释了它的通胀。
中国央行承认近年来大概超发了20多万亿人民币。巨量的超发最后全都留在了中国，这就牵扯到我后面将要谈到的问题——人民币为什么要国际化。但这还存在种种问题，详见

美元指数周期律与全球经济的关系
美国之所以没有通胀很大程度上就在于美元的全球流通。但是美国又不能无节制地发行美元，让美元不断贬值。所以要节制。可节制后手中没有美元了怎么办？那就是发行国债，通过发行国债又让输出去的美元重新回到美国。
美元指数走低，意味着美元发行量大，资本的流量大，带动其他地方的繁荣。在长期的美元指数最低之后，美国再露出他的镰刀。

他们的常规操作是
在美元指数整整走低10年之后，美国人通过减少对某地的货币供应，使美元指数反转走强，某地大多数国家的企业和行业遭遇流通性不足。于此同时，在该地制造地区性危机，使得全球的投资人判断亚洲的投资环境恶化，便纷纷从该地撤出自己的资本。
比如，拉美经济危机（可跳转[[Zettelkasten/15c9b4 巴西经济浅析\|15c9b4 巴西经济浅析]]），日本金融危机、欧洲货币危机，97年亚洲经济危机都如此。

美国经济为什么这么强烈地需要并依赖国际的资本回流？
原因是，从1971年8月15日美元与黄金脱钩之后，美国经济逐渐放弃实物生产，脱离开实体经济。美国的主体经济是他的虚拟经济，他的虚拟经济是他的三大市——股市、债市、期市。美国需要大量的资本回流来支撑美国人的日常生活和美国经济，在这种情况下谁阻挡了资本回流美国，谁就是美国的敌人。

所以他要严防欧洲、亚洲一体化
- 欧元的出现切走了美元三分之一的货币结算量，到现在世界上23%的贸易结算已使用的是欧元而不是美元。
	- 欧盟是一个27万亿美元的经济体，它的出现一下子就盖过了当时世界上最大的经济体北美自贸区（24万亿美元—25万亿美元规模）。做为如此大规模的经济体，欧盟当然不甘心用美元来结算它内部的贸易，于是欧洲人决定推出自己的货币——欧元。
- 破坏亚太——第三大经济体
	- 2012年钓鱼岛争端、黄岩岛争端，就是美国成功打压挑战者的最新尝试。
		- 几年后的现在，我们才勉强完成了中韩两国的双边自贸区的谈判，这已经意义不大了，因为它和中日韩东北亚自贸区的意义完全不可同日而语，为什么这么说？因为中日韩自贸区谈判一旦成功，一定是包括中、日、韩、港、澳、台的整个东北亚自贸区。东北亚自贸区一经形成就意味着世界规模大约20多万亿美元的第三大经济体出现！而且，东北亚自贸区一旦出现就不会止步，它会迅速南下与东南亚自贸区整合，形成东亚自贸区，东亚自贸区的产生意味着30多万亿美元规模的世界第一大经济体出现，将超越欧盟和北美。
		- 接下来我们还可以继续推想，东亚自贸区出现，依然不会止步，它会向西整合印度和南亚，然后向北整合中亚五国，再然后继续向西，整合中东部分的西亚。这样整个亚洲自贸区，规模将超过50万亿美元，将比欧盟和北美加起来还要大，这么庞大的一个自贸区出现，难道她会愿意用欧元或美元结算他们内部的贸易吗？当然不会。这就意味着亚元可能诞生。
	- 亚太战略的核心是美国对东亚的控制能力,东亚其实就是美国平衡全球地缘政治的游码,在这个天平上,亚太战略的另外一端是大西洋湖,就是美国对欧洲的绝对控制。假如说美国失去对东亚的控制,那就这意味着美国对欧洲的控制也会失去。伴随着美国对东亚、西欧的控制能力下降,意味着美国对全世界的控制能力开始下降。接下来的结果是欧洲会组建欧洲军,我们现在认为欧元是个单一货币或者说是主权货币,事实不是,从某种意义上讲,欧元就是个商票,不是严格意义上的货币,究其所以,就是因为欧盟没有经济主权、政治主权。美国想罚巴黎银行就罚巴黎银行,想没收阿尔斯通就没收阿尔斯通。

美军为美元而战
- 伊拉克战争
	- 由于为了控制世界，美国需要全世界都使用美元。为了让全世界都使用美元，美国人在1973年下了一步高明的先手棋：让美元与石油挂钩。在产油国打仗的一个直接后果就是油价飙升，油价一飙升就意味着美元的需求量也提高了。比如说战争之前，你手里有38美元，理论上讲，你就可以从油商手里买走一桶石油。
	- 美国人打下伊拉克之后干了些什么？还没等抓住萨达姆，美国人就迫不及待地成立了伊拉克临时政府，临时政府发布的第一道法令，就是宣布伊拉克的石油出口，从欧元结算改回用美元结算。这就是为什么说美国人是在为美元作战。
- 阿富汗战争
	- “9·11”之后一个月内，全球投资人对美国的投资环境恶化，表示出了从未有过担心和忧虑：如果强大如美国对自己的安全都不能保证，怎么能够保证投资人的资金安全。
	- 随着第一枚巡航导弹在喀布尔炸响，道琼斯指数迅速回升，一天之内回升600点，流出的资本开始回流美国，到年底，大约有4000多亿美元回流美国。这不正说明，阿富汗战争同样是为美元而战，是为资本而战。
- 全球快速打击系统
	- 在历史上航母是物流时代的产物。在全球经济越来越被金融化之后的今天，航母的作用将逐渐式微。
		- 大英帝国兴盛时，要推动全球贸易，将它的产品推向全球，然后再把资源拿回来，所以它需要强大的海军保证海上通道的畅通。今天世界已是“资本为王”的时代，成百亿、上千亿乃至上万亿的资本，从一个地方流到另一个地方，只要在电脑上敲几个键，几秒钟之内就能完成，在大洋上航行的航母能跟随物流的速度，却无法跟上资本流的速度，当然也就无法控制全球资本。
	- 什么武器可以跟上被互联网支持的全球资本的流向、流量和流速？美国人正在开发庞大的全球快速打击系统，用弹道导弹、超音速飞机，5倍甚至十几倍于超音速的巡航导弹，就可以迅速打击任何资本云集的地区。