---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b2 石油美元本位/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15c9b2
标题:: 石油美元本位
创建时间:: 2023-07-22 00:17
up:: [[Zettelkasten/15c9b 美国的货币战略\|15c9b 美国的货币战略]]
来源:: 

---
美国一方面在中东打压英法的势力范围，另外一方面在营建自己的地缘政治版图。最后美国快速超过了英国、法国、苏联、中国，最终成为世界霸主。

其中有一个插曲就是印度支那战争，法国要武力维护自己在东南亚的势力范围。美国在地中海沿岸和非洲是反对法国扩张的，但这这里他是支持的，因为法国可以遏制中国的势力扩张。后法国力感不支，中国预判当时最主要的敌人是美国，所以与法国以17度线为界，把越南一分为二了。这是战争的前半段，后半段是北越不断偷袭南越重要据点，这还是毛泽东的战略和战术。法国人什么人啊，立刻就知道自己已经失败，准备撤离。美国不干了，中美之间没有雅尔塔协定，凭什么你个泥腿子，就占据引发太平洋战争的东南亚。

美国的办法简单而且粗暴，那就是用钱砸北越，北越一个一美元的茅草屋子，美国人认为每一个茅草屋子里面都是胡志明，于是派轰炸机冒着多重火力和拦截，丢下一个个几百万美元的电视制导炸弹。于是北越的副业就是搭建茅草屋，然后卖美国没爆炸的电视制导炸弹。美国政府没钱了怎么办？学当年的林肯印钱砸南方的套路，印钱继续砸北越，土豪都这么任性。

当局者迷，旁观者清。法国看清楚了，美国就是一个2B铅笔，所以开始抛售美元兑换黄金。美国对个人或企业的挤兑还能应付，对一个安理会常任理事国挤兑美元，美国就没有办法了，于是原来的金融体制崩溃。中法联合，背后插了美国一刀。布雷顿森林体系是二战后美国主导的黄金--美元本位体系。当时的美国人急需体面的解决越南战争，急需重新恢复即将崩溃的世界金融秩序。美国人找到了中国人，美国事实上承认了战败，并把东南亚让了出来。而中国也承认美国在东亚的特殊利益，默认了美国在西太平洋的军事存在，这才是中美联合公告背后的政治利益划分。

关于沙特。美国的黄金储备从三万吨降到了五千吨，美国已经事实上失去了黄金的绝对主导地位。而这个时候，美国需要给美元找新的锚定物，这个锚定物就是石油。英国当年独霸中东，叙利亚这样的四战之地英国把他给了跟班法国。二战后，英国重新定位自己的国家，奉行当年日本跟随英国的国家战略。对于沙特，英国当时和美国的势力划分就是沙特这一片归美国，美国笑纳之。而后来的埃及、伊拉克、伊朗、土耳其政府都被推翻，沙特却安然无恙，无他只因为他的老大是美国。其实按照这个发展趋势，你再看伊朗，他如果不想抱美国大腿，就必须要抱俄罗斯或中国的大腿，而新的势力范围划分，必然导致代理人战争。而美国世恩于沙特，这个时候就找沙特商量这个问题，那就是石油涨价。要涨到什么程度？要涨到具有美元锚定价值为止。美国甚至还组织了欧佩克，当然这也是俄罗斯不加入欧佩克的原因。运行一个秩序都是有成本的，那谁为这一套秩序买单？那我们这个世界谁有钱？日本、西欧、美国。美元锚定石油这个事情，谁来买单？当然叫日本人和西欧国家啊。于是爆发了石油危机，而美国则稳定了危机四伏的世界金融秩序。

刚不是有人问，为什么美国禁止穆斯林入境，不禁止沙特。道理其实很简单，美国虽然嘴上说要收缩战线，但事不宜急，假如操之过急，沙特把石油降到25美元一桶，美国石化产业将会全部亏损关闭。由此产生的货币金融体系崩溃，将会导致美国国内严重的恶性通胀，美国国内经济秩序将会崩溃，那个时候美国内战将会开始。你就理解成当年董卓为了汉钱国际化，印了很多钱，结果导致五胡乱华一样、一样的。唐纳德虽然说极简主义（保守自由主义），但拆除新自由主义修建的大厦还需要时间，拆错一根梁，就会把美国人全部压死。有些人美国也惹不起啊，

比如说沙特。这是从当年基辛格构建石油美元本位时就注定的，换言之就是美国把自己的命脉交到了沙特人手中。有些人说美国打伊拉克是为了石油，这句话是正确的，但美国人不是为了占领油井，而是为了控制石油价格，因为油价变相就是美元价格。这其实也是一种统治的技巧，通过石油锚定美元，然后让日本和西欧买单，向美国财政转移。但日本和德国只能跪着泪流满面，谁叫他们是战败国呢。

而中国在这个变量中，最为搞笑。俄罗斯叫中国开发中亚的油田和天然气，并不是喜欢中国，而是希望油气进入中国以后不影响国际价格。美国占领伊拉克以后，也把油田交给中国人，还是一样的道理。而普金则对这个事情看得非常清楚，接着就是吃定美国。村长认为他的目的就是为了系统的破坏世界秩序，做一个麻烦制造者。基辛格不是要美元锚定石油吗，普金上台就干了一件事情，那就是开采石油，而且用俄罗斯人自己独特的理论发现了很多大油田。原来是西欧、日本财政转移美国，现在俄罗斯也进来分一杯羹，这就是当年基辛格设计石油美元本位的BUG。

这个时候美国推出了页岩气，希望限制俄罗斯在全球能源市场的扩张，中国和西欧又不傻，于是给俄罗斯输了一点血。基辛格设计石油美元本位，普金发现了这个BUG，于是这个后布雷顿森林体系金融秩序就崩溃了。于是搞笑的事情就发生了，特朗普上台了。

关于特朗普。其实美国并不存在民主，他们更多的是寡头政治，两党的大佬在背后已经决定了美国几十甚至几百年的走向。在美国能收拾特朗普的人多了去，最后精英们妥协的结果就是让他出来收拾局面。但你们要懂的，战败这个东西，说好听一点就是公告，但还是要梯次撤退，以免成为溃败。为什么不锚定碳排放呢？为什么不锚定碳排放呢？为什么不锚定碳排放呢？估计是两党的大佬一合计，碳排放太陡壁了吧。

对于美国而言，进可攻，退可守。他即使退回来，还有全球最发达的工农业发展体系。俄罗斯会在不远的将来与德国再决高下。日本会重新控制东亚秩序，为什么？因为湖南的省会是长沙。全世界基本就是这么个套路，所以这个时候美国不能动沙特。即使以后，新的雅尔塔协定出现以前，美国也不会动沙特的，这算是常识吧。

城市套路深，地缘政治的套路那可是集千年套路之精华。