---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/15c9b5 美元霸权和其历史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 15b1d3
标题:: 美元霸权和其历史
创建时间:: 2023-07-20 23:18
up:: [[Zettelkasten/15b1d 中国国际收支不平衡\|15b1d 中国国际收支不平衡]]
来源:: 

---
与该篇形成姐妹关系的是[[Zettelkasten/15c9b 美国的货币战略\|15c9b 美国的货币战略]]

### 美元霸权
美元：无锚货币
**美元原来是有锚货币，先是黄金，后是石油，现在的美元是无锚货币。美元其实还锚定中国制造，尴尬的是美国正在撕毁联合公告。美元还选择了国债作为其货币保险的一部分，不过说实话，那种纸抵押纸的行为，很难经得起恐惧的考验。**

加息的目的
美元加息的目的和结果都是美元回流，美元回流以后，其他国家肯定难受至极，这些资本到美国避险以后，也不能闲着啊，当然投资债券和股票市场，但也不会出现你说的美股繁荣二十年，最多三到四年就会重新价值调整，步入跌势。

货币贬值的传导
为什么美元贬值后，欧元日元坚挺的时候，美国高兴，可以欧元日元跟着贬值后，美国又高兴了？
欧元、日元还是没看懂美国的战略布局，所以晚了，正确的应对策略是大家一起竞争性贬值，打击美国的货币战略。对于日元而言，有战术性标志和战略性贬值两种。汇率波动是正常的，但假如是有组织的汇率贬值，那美国就受不了了。
**意思是说美元贬值，先将危机转嫁，欧元再贬值的更低，再转嫁，谁贬值最慢谁最吃亏。日元最后贬值，损失最大**。

因为这个社会的资源总量是有限的。假如日本人过的好了，美国人的生活质量就会下降。这也是为什么美国要出面干预日本汇率的原因。真实的日本是劳动力密集型、技术密集型、资本密集型综合作用的工业强国。但美国不断向日本灌水，**迫使日本放弃了劳动力密集型产业**，全面工业转型。而劳动力密集型对于日本具有很重要的战略价值，那就是创造就业。最后日本的办法就是向四小龙产业转移。

其实美国的终极目标就是让日本的资本密集型工业、技术密集型工业破产。制造业断了腿，股票再涨也是虚的。能创造价值的只有制造业，能发动战争的只有制造业。而日本的目的是下探汇率，保证技术密集型工业和资本密集型工业的现金流。

### 美元霸权的历史

**一战时期，美国两边放款，意思就是英法德奥你们就往死里磕，我大美利坚合众国要是没钱，就算我输。战后德国还不起债务，美国很高兴，不要紧可以换永续债，德国一战的钱到了2010年才还清，差不多一百年。什么庚子赔款、鸦片赔款、甲午赔款和德国一战的赔款比起来都弱爆了，德国人家才是世纪赔款。英国、法国也是欠了美国一屁股债，其实德国还不是最大的欠债国，最大的欠债国是苏联，苏联他仅仅英国就欠了七十亿美金的债务。结果苏联赖账了，赖掉了七十亿的欠款。于是全世界开始入侵苏联，史称十四国战争，结果苏联就是不还，人家和你耗着，最后占领军都感觉自己无趣，于是撤走了。那么问题来了，英国欠美国的债务能不能不还呢？当然不行，少一分都不行，于是英国搞起来帝国特惠制，其实就是英国版的保守主义、孤立主义、重商主义。法国紧随之，法国是仅次于英国的帝国主义国家，侵略别国英法都是组队来，而且还利益均沾，这就逼反了德国。**

**二战爆发，谁最高兴？当然是美国了，战争是外部物质代偿的最好形式。于是美国开始向欧洲主要国家放债，美国在二战中不愿援助民国的原因就是民国没有偿债能力。于是美国在二战中榨取了欧洲国家大部分黄金，租借、割让走了英国再海外所有有价值的海外自治领地，把英国再美国的资本势力一网打尽。这个时候的美国终于可以明目张胆的说：他将抛弃原有的美国货币金银混合本位，开始推行美国版的金本位，这个时候的美元叫美金。我们这个世界是一切人反对一切人，全世界都反对美国，但没有人反对美金，这一点很重要。**

**接着是后殖民时代的利益划分问题，美国以他的天朝秩序理解中国，他认为中国来晚了，饭都吃完了。什么雅尔塔体系、托尔德西里雅斯体系、维也纳体系、威斯特伐利亚体系都没你中国什么事情，所以美国并不急的和中国就世界秩序交换意见，也不急着接纳中国。中国在世界上有没有利益诉求？这是一个哲学问题，很多人都在假设中国在世界经济中没有利益诉求，这就尴尬了。中美这种观念的差距，就导致了东南半岛战争的爆发。有很多人不能理解**

**村长说的朝鲜战争、越南战争、对匈战争是三大改造的结果。其实他们的国际关系和盐铁论都是分开读的，所以也不能理解村长讲的军事与经济是一回事。中国与美国打那种低成本的战争，美国当然是不能理解的，东亚（含越南）的人力成本是美国的二十分之一，你死一个越南人，相当于越南社会生产效率得到了提升，你死一个美国人，那是一个职业化的士兵，那就是几百万美金的损失。你们记住越南这个民族比较逗比，他几次打败汉、唐、元、明、清、法的军队，这一次只不过换了一个对手而已。美国那是要脸的，要是被一个小小的北约地方政府打败，那以后还怎么在世界上混啊。于是美国干了一件愚蠢的事情，那就是印美金打仗，这就直接导致了美金在全球的信任危机，美金时代彻底结束。**

**紧接着是美元时代。伴随着越南这个反骨仔和苏联结盟，中国也就醉了，于是邀请美国乒乓球代表队访华。你们今天能吃饱饭应该感谢谁？应该感谢上错飞机的科恩。接着是基辛格访华，再往后就是尼克松访华，再往后就是苏联解体，你们记住全世界的历史上都有逃奴法，这就可以了。那么问题来了，苏联为什么解体？答：苏联和越南结盟。对于美国政府而言，由于先前错误的政治、外交路线，导致了中美之间在朝鲜半岛、东南半岛出现了热战，不过好的一点就是双方都奉行实用主义的外交路线。于是基辛格设计了新的世界秩序，这个新的世界秩序以中国、沙特、美国、日本、西欧组成。日本就是美国的工业区和奶牛，西欧相当于美国的出纳和印钞机，沙特负责提供石油相当于美国的油箱，中国向世界秩序提供廉价、可控的劳动力，全世界缺劳动力？当然不缺，只不过在基辛格设计的世界秩序中，中国垄断了劳务输出市场，印非拉他们的商品无法通过正常的渠道进入美国市场。**

**中间美国还整顿过日本和德国，因为他们发展的太快了。日本经济陷入了滞涨，德国则从高速发展变成了低速发展，但问题是量变可以引发质变。关于广场协议，村长以前也见过，你们自己去脑补。**

**紧接着是美刀时代。这个时代应该从什么时候开始？村长认为应该是从911到08年金融危机这个时间段开始，911标志的是一个文明对另外一个文明之间的战争，本-拉登其实并不傻，关于文明之间的战争，他只负责开第一枪，后面都会按照他设想的那样前进，不管是ISIS，还是伊拉克战争，还有伊朗战争，背后的逻辑，有时间补充。911之后，一个爱看书的青年横空出世，这就是普金，普金人家在柏林墙下是见过大世面的人。普金在没有当总理之前，最多的时间就是泡图书馆，他要生产一种改变世界秩序的金融核武器，终极目的就是让他的后苏联不能从世界经济发展中被淘汰。他找到了一群非主流的地质学家，你们知道苏联盛产一种叫不科学的东西，他们发明了一种叫非主流的地质勘探学说，主要是成矿和找石油。于是普金当总理以后，就只干一件事情，那就是钻石油，当了总统以后，还是只干一件事情，那就是更好的钻石油。俄罗斯很快就从欧佩克编外国家变成了世界第一大产油国，闷声发大财是正确的，普金有了钱，有事没事就派轰炸机去日本列岛和英国上空转转，你说这不是招仇恨吗。你们仅仅看到了乌克兰被北约收入囊中，你们没看到普金通过一系列运作把俄罗斯的民族主义者引向了北约的枪口，最好的统治工具是恐惧，这是托洛茨基说的，但践行最好的却是普金。普金有很多反对者，但他们无法提供两个问题的答案，一个是反对派能不能遏制北约的军事敌对？另外一个问题是反对派能不能给出比普金还多的社会福利？这就是北约东扩强化了普金在俄罗斯政局中地位的逻辑。中国略。**

美国也是醉了，还能不能友好的玩耍了。在新的世界秩序中，大家说的都是多极秩序，其实他们心里怎么想的，只有他们心里自己清楚。于是美国为了自身利益，开始起锚，一个就是石油与美元脱钩，就是村长在前面讲的黑船来袭，美国要的不是把石油价格打到四十美元，而是要把石油价格打到二十美元，甚至七美元，这样做的目的是针对俄罗斯，只不过沙特躺着也中枪，于是找俄罗斯商量全球的石油价格。另外一个就是中美贸易战，略。还有一个就是西欧，2010年德国还清了欠美国的战争债务，问题是然后呢？德国人心里有个贼，他叫弗里德里希·威廉·维克多·阿尔伯特·冯·霍亨索伦，现在是德国跳的最高，他要推行金马克版本的欧元国际化。德国人还要运回存在美国的德国黄金，美国心理特写，一万只曹尼玛奔腾而过。中国人要技术，俄罗斯人要钱，德国人要命啊。

决战光明顶的时候，日本乐呵呵，心想你美国搞趴下了，我日本还是亚洲霸主。现在美元已近失去了基辛格为他设计的锚，单靠美元国债是锚不住那么多美元的，他或者重新锚定黄金，或者重新锚定其他标的物，否则美国这艘船将会在2018年的全球性金融危机中打转，甚至有翻船的危险。写《做生意的艺术》的唐纳德·特朗普，只干过倒葱卖蒜的生意，他没做过吞吐天地的生意，虽然他今天做的就是吞吐天地的生意。

罗斯福新政。**假如没有第二次世界大战，美国就是全世界最大的社会主义国家。为什么会这样？因为你克服不了人性中的软弱。人家大学生贷款买手机，还串联不还钱，你能把人家吃掉？当年不仅仅是美国要滑向社会主义，而是英国、法国、意大利、西班牙统统要滑向社会主义。西班牙共产党甚至已经通过选举上台。你们知道谁最担心？答：希特勒。对于政治家罗斯福，他所作的就是放手让美国堕落，直到希特勒开始入侵波兰，战争一开始，资本主义社会就长舒了一口气。我们今天的资本主义社会，他运行的逻辑就是剥削日本、印度、欧洲、非洲、拉美、东南亚，给美国续命。你比如说一个美国白人，他借了一大笔钱消费了，然后无法兑付，怎么办？97年金融危机，美国从东南亚洗走了四万亿美元的财富，而且还顺手控制了东南亚一大批优质经济资产，这就是游戏规则。战争最大的好处就是用举债的方式发展军事工业，然后用原子弹把他们都轰掉。美国大量的向苏联、英国、法国、民国，欧洲其他国家输出过剩产能，从而把美国从螺旋式下跌中带了出来。但你们懂的，这也就是救急不救穷，美国还会继续下行，那时怎么办？美国人当然有办法，那就是用全世界的经济物质代偿美国经济，你不要以为美国殖民非洲、拉美，美国人家殖民的是日本和欧洲。其实美国再不要脸一点，每年从日本拿走30%的财政收入，我看行。**

**搞笑的是，美国统治日本的方式是自然法则式的。**

**美国祭出了马歇尔计划。马歇尔计划是什么？马歇尔计划就是美国殖民欧洲计划，也叫大西洋湖。什么是新自由主义？就是自私到无以复加的一群人。他们不愿赡养父母，连小孩都不愿意养。有人说马歇尔计划是为了欧洲不堕落为计划经济。说实话，你们想多了，欧洲都打成那样了，美国不是还隐忍不发。假如美国当年不愿意叫一战打起来，一战根本打不起来。假如美国当年不愿意叫二战打起来，二战根本打不起来。美国人家非常愿意欧洲从废墟中崛起成为一个殖民地。马歇尔计划说白了就是美元国际化，然后美国就可以向全球征收货币税。还有一个殖民地，那就是日本，美国占领日本，是因为日本海权和美国海权冲突，美国能打赢太平洋战争，很重要的一点是日本抛弃了石原莞尔。美国占领日本以后，美国并不想日本崛起，日本民族还是很病态的。他饿死人，然后集中财富发展教育和累计资本，开始农业资本化的再累积，按照日本的财富积累速度，日本今天搞不好和菲律宾一个德性。好在，朝鲜战争爆发了。日本获得了军事订单，这不仅仅是军事订单，而是资本。你靠你农民种五十亩地，征收80%的剩余价值，累积成为资本主义，那需要一百年。美国他不仅仅征收铸币税，他还为他的货币支付利息，这就为各国的周奎转嫁成本提供了一个时间差。比如说物价要涨，各国周奎就开始囤积物质，然后卖给穷人。虽然他们是吃亏了，但他们通过物质代偿获得了更多的资本金。这套世界秩序那有你占的便宜。那天村长讲过，建构主义、理性主义、保守主义最后的归宿都是通往奴役之路。**