---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/17a2 黑山学院在美国艺术教育界的地位/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 17a2
标题:: 黑山学院在美国艺术教育界的地位
创建时间:: 2023-07-23 00:47
up:: [[Zettelkasten/17a 画册《不寻常之地》\|17a 画册《不寻常之地》]]
来源:: [大庆](http://www.zhihu.com/people/da-qing-72-38?utm_campaign=rss&utm_medium=rss&utm_source=rss&utm_content=author)

---

黑山学院严格说和现在我们熟知的高等教育并不接近，更接近于文艺复兴时期的试图作坊授业——学的当然不是手工艺，而是思维训练。

英国艺术史学者亚当斯桑德勒2001年出版的《文化冷战》一书中提到过战后黑山学院的部分经费来自中情局，中情局相当于美国的文化部职能（美国没有文化部），而中情局的文件50年解密一次，所以到世纪末我们才知道当初的一些情况。不过也不能因此就说文化艺术的全球格局是某些大国可以只手遮天的，文化的“战场”是智慧的竞赛，在这里人们只会钦佩更具创造性的艺术家。黑山学院只存在了24年，并且由一批大师培育出了下一批大师，在这种背景下，有些阴谋论的盛行是有其缘由的——当然，我本人并不赞同。国家赞助艺术是自古由来已久的事，天经地义，但如果没有全球文化精英的普遍认同，任何“阴谋”都是扯淡。我更愿意将它看成一个乌托邦，一个试验场，是一群智慧的大师和聪明学生组成的传奇，同时它的教学方法无疑是极具启迪的，并且其影响力延续至今。另一方面，也是因为战后的美国孕育了膨胀的活力，以及资本主义对创造力孜孜不断的诉求。2016.1.4补充：黑山学院实际上有证可查的资料非常之少，当然也有可能是因为年代久远，研究黑山学院可以从它的几位大师入手，凯奇，库宁汉，劳申伯。在这里我转贴上浙江大学教授黄河清笔下关于黑山学院的有关资料，当然，不得不说黄河清就算不是五毛，也是文革意识形态下的被迫害妄想症患者，大家对他写的东西可以挑着看。为了方便阅读，就不发图片了，有兴趣可以通过文中提到的名字搜相关资料。以下是黄河清正文：**第三章“美国艺术”国际地位的确立（1964）**

如果说50年代主要是抽象表现主义绘画代表了“美国艺术”，那么随着50年代末该流派在美国本土渐趋衰落，60年代初开始崭露头角的第二代“美国艺术家”，则代表了**真正原产美国的“美国艺术”**。他们基本甩开了“绘画”，彻底与欧洲艺术划清界限，自起炉灶搞“波普”的“实物”，搞行为表演、极简、装置、概念等。 美国人很清醒，第二代“美国艺术家”所搞的，具有更显见的“**美国性**”。因为第二代美国“艺术家”明确超越“绘画”和“雕塑”，即**超越欧洲艺术**，**消解欧洲艺术**。所以美国人更加不遗余力在欧洲、在国际上推广这种真正的“美国艺术”。无论是公开参展办展，还是暗中资助搞“美国式艺术”的欧洲艺术家，甚至直接遣送美国艺术家到欧洲传播火种，整个60年代，美国人在欧洲真正演绎了一场“潮水般”的文化艺术宣传战。 一边是纽约不断呐喊“世界艺术中心”已来到纽约，猛火炒作“美国艺术”，正面打压巴黎，一边是美国人在欧洲许多外围城市策动各种“美国式艺术”的小“根据地”，对巴黎进行合围。 在1964年第32届威尼斯双年展上，美国小子劳申伯格获金狮大奖，美国人在西方艺术世界“另立中央”的战略图谋终于告成。劳申伯格的获奖，不仅仅意味是“美国人”获奖，而且还意味断然反欧洲艺术的“美国艺术”得到国际上的正式承认，从此成为一种“国际艺术”。** **

**1．黑山学院—“美国艺术”的黄埔军校**从我一接触西方现代艺术史，就读到过北卡罗来纳州的“黑山学院”（Black Mountain College）这个名字。美国文化史上，北卡罗来纳州几乎没有什么声闻，联想中仿佛与一块荒凉的土地相连。于是，名不见经传的“黑山学院”战后成了一个真正的美国文化艺术“中心”，名人荟萃，不免让人感到有些神秘。查看一下地图，北卡罗来州在华盛顿以南，也算是东海岸的一个州。没听说过什么特别有名，也没听说过什么经济或工业的特色。算是美国比较“偏僻”或“外省”的一个州吧。惟一一点可以解释“黑山学院”暴得声名的，是这个州离美国政治中心华盛顿比较近，离中央情报局不远。在北卡罗来州，有一个人们从未听说过的小镇叫“黑山”。据说1933年这里冒出了一个以镇名命名的“黑山学院”。它既不是大学，也不是什么正规专业院校。它是否像“学院”（college）那样正式招收学生，无从查考。我只查到1933年，有个叫约瑟夫·阿贝斯（J. Albers）的德国人夫妇来到黑山镇。这个所谓的“黑山学院”想必只是阿贝斯的私人画室而已。阿贝斯从前在魏玛包豪斯学校教过玻璃画和家具设计。他只对方块特别着迷，以专画方块知名。根据网上资料，大名鼎鼎的包豪斯创始人格罗皮乌斯（W. Gropius）也曾是该校教师。但我怀疑他是否真地到过（因为他在自己的TAC建筑事务所忙着呢），就象爱因斯坦也赫然列入学校校长理事会，爱因斯坦是否真去到任过，令人怀疑。我总觉得这个所谓的“黑山学院”身世不明，虚构夸大多于真实。因为从1933年到1945年这段历史几乎是个空白，没有什么实质性的资料可以证明该“学院”像一个学校在运作。据说1945年，马瑟韦尔前往黑山学院“执教”直至1951年。但事实上，他同时也在纽约活动，既跟纽曼和罗斯科创办“艺术家主题”社团，又是跟罗森堡共同编辑“现代艺术文献”（时间也是1944－1951年）。可以说，1948年以前，黑山学院的校史都是一片迷雾。直到1948年，随着“美国艺术”的教主约翰·凯奇的到来，德库宁也同年到来“执教”，还有“美国艺术”的英雄劳申伯格也于1948年前来“就学”（但1949年就“学成”离校），还有一位搞舞蹈的库宁汉也在同时期前来“执教”（具体时间不详），另一位抽象表现主义画家克赖恩也似乎在学校“执教”过一些时日（有的资料提及）。一下子，“黑山学院”在艺术史上名声大振。但这所声名如日中天的学校，却于1953年“因为学生离开前往纽约和旧金山”而悄悄关门大吉。它神秘的消隐，正如它神秘的显现。“黑山学院”真正活动期大约只有5年时间：从1948年到1953年。教师像是蜻蜓点水，学生也像是点水蜻蜓，在那儿都不长呆。约翰·凯奇最多一年，另一位著名学生特翁布利也最多只有一年。据说，学校的教学是反传统教育方式的“非正规课”（informal class），强调课堂内外相结合和“跨专业”（interdisciplinary），突出教育“实验”。这些堂皇的说词后面所掩盖的，可能是一种非常松散的“艺术村”或实验基地。所以，这个“黑山学院”与其说是一所真正的学校，不如说**是一个神话**。从1948年开始突然“名师”荟萃、活力大增，这刚好与文化冷战开场同步。“学院”显然突然得到了相当的资助。至于资金的来源，艺术史都秘而不宣（有心的研究者可以作为一个课题）。这里面少不了中央情报局及与其合作的基金会的钱。凯奇在1943年就在纽约现代艺术博物馆举办过“日常声响”的“音乐会”，表明他与纽约现代艺术博物馆关系非同一般。很有可能“黑山学院”得到了纽约现代艺术博物馆的资助。人们甚至有理由怀疑，就象中情局创办子虚乌有的“影子基金会”，这所“黑山学院”也可能是一所“**影子学校**”。“黑山学院”的目的大抵是给美国抽象表现主义绘画以及另一些美国“反艺术”，提供一个“学院”背景，也给那些基本上没有受“学院”训练的“三脚毛”镀一点“学历”的金光。这个“黑山学院”始终给人们一种神秘感，仿佛是一所崇高、神圣的学府。“黑山”，玄秘之山也！据说这里教音乐、绘画、舞蹈、摄影、诗歌，但实际情形恐怕是个音乐、绘画和舞蹈的拆解、消解之地。这里的主要“教育方法”，是“偶然法”（changce methodes）。这意味着老师不用备课，某日某时有了某个“偶然”想法，就“偶然”地教学生就是。学生大概不必学习基本技术，只需“偶然”发现日常物品为“艺术品”，“偶然”发现日常声音即“音乐”，“偶然”做个动作即“舞蹈”。这里的宗旨是破除所有以往的艺术规则，以日常、偶然、自发为“艺术”，**以“反艺术”为“艺术”**。“黑山学院”的三巨匠，凯奇、劳申伯格和库宁汉（据说是一师二徒的关系），正是在杜尚的道路上把“日常”等同为“艺术”的三位大法师：凯奇是把**“日常声音”作为音乐**，劳申伯格是把**“日常物品”作为艺术品**，库宁汉是把**“日常动作”作为舞蹈**。凯奇（图16）长得一副寻常模样，没有博伊斯那种萨满或教主的派头。但就是这位凯奇，无可争议是“美国艺术”的头号人物。这是一位被各种传说环绕的传奇人物。最传奇的无疑是他“创作”的无声之乐 —“4分33秒”。他仿佛照见五音皆空，五律终寂：无声即乐。1952年某一日，他的弟子丢多尔（D. Tudor）作为“演奏家”坐到钢琴前，手指未尝碰触琴键，只是把钢琴盖打开关上，如是者三，让观众倾听现场的声音……4分33秒之后，便一曲终了。凯奇早先跟试验“十二音体系”的现代音乐法师勋伯格（A. Schonberg）学作曲，后来以“打击乐”作曲家知名。凯奇的“打击乐”，大抵是日常生活中的磕磕碰碰，都可以互击成乐，达达派的“声响主义”（bruitisme）是也。这位声称“对和弦没有感觉”、古典音乐的彻底决裂者，为了追求古怪声响，不惜把板片和螺丝放到钢琴琴弦中间。他热衷实验“全新的乐器”，搞过“水乐”，用壳状物盛上水，敲敲打打（中国现代音乐“大师”T某人在海外得盛名，正属于凯奇开创的“美国艺术”）凯奇还装置了12台收音机，随意拨到12个频道，同时播放，已然是装置艺术。他还热衷搞录音、扩音的实验，随意停录或倒回去再录。后来又“弃音从文”搞起了“文学”……此公显然没有多少正规作曲的本事，就靠装神弄鬼，以“现代音乐”的名义招摇于世。他恐怕是惟一一位声名盖世、却没有象样作品的“音乐家”，留给世人的只是传奇和神话。凯奇40年代初混迹于纽约现代艺术圈，与杜尚和超现实主义祖师布雷东相熟，生活放浪形骸。佩吉·古根海姆回忆录中有这么一段放纵者圈子的描写：“有一晚，夜已很深。马克斯·恩斯特、杜尚、打击乐作曲家约翰·凯奇和他的妻子姬尼娅，脱光了衣服……他们想证明是谁最对女人无动于衷。结果马克斯彻底失败，因为裸体光身的姬尼娅马上让他有了显见的反应。”（1）在朋友圈子里搞脱衣光臀的游戏，甚至让老婆也脱光身子裸给人看，可见凯奇的日常生活何其“前卫”。这则轶事也同时可让人看到，**欧洲老达达祖师杜尚与美国新达达宗师凯奇为同一圈中人**，两人原来是挈交。所以，杜尚的衣钵传到凯奇之手，凯奇把杜尚的“反艺术”和“日常艺术”在美国放大、发挥到极致，不足为怪。劳申伯格后来比凯奇更有名，但他的艺术生涯起点是他在“黑山学院”遇到了凯奇。他最早学过药理学，后来才学画，1947年还到过巴黎“朱利安画室”（Atelier Julien）学画画。他显然也不是画画的料，1948年来到“黑山学院”就转向“观念”，画了一批“白色绘画”。在凯奇“日常艺术”说教的影响下，走向“波普”：把日常废物、报纸照片甚至动物标本等组装成“复合绘画”。其实这已不是绘画，而是既非绘画又非雕塑的“物品”。他也是“行为表演艺术”的创始人之一。1964年，他亲赴欧洲，在斯德哥尔摩现代博物馆组织的“五个纽约之夜”的活动中，表演《埃尔琴绳带》的“行为艺术”（图17）库宁汉据说4岁就会跳舞，82岁还在跳。有资料说他1946年就有自己的舞蹈团，由凯奇当音乐指导。也有资料说他是1953年在黑山学院才创建他的舞蹈团。库宁汉在黑山学院教舞蹈（图18），不要音乐伴奏，不要叙事，只求“最人性”的自发动作。舞蹈动作无需事先构想，只需“偶发”。他对学生重复的名言是：“你们应当热爱日常工作”。与凯奇的“无声之乐”相应，他搞的是“**无舞之蹈**”。后来他还与劳申伯格，与其他“波普艺术家”沃霍尔、琼斯、丹因等合作，搞既有表演、“音乐”、朗诵、又有“物品”装置的“事件”。劳申伯格是在凯奇的影响下完成消解“绘画”的使命，开创了“波普艺术”。凯奇还与库宁汉、劳申伯格一起，在“黑山学院”发起“行为艺术”（performance）或“偶发艺术”（happening）。“偶发艺术”名义上的开创者是卡普洛，但卡普洛也是凯奇的弟子。去欧洲开创“激浪派”的马修那斯，也是凯奇圈中人。激浪派成员、后来摆弄电视录像成为“影像艺术”“教主”的白南准，原先是“学”音乐，很早就认识凯奇（1957－58年），也可归于凯奇的门下。因此，可以说是凯奇开启了几乎所有“美国艺术”的流派。这些流派的代表人物都直接或间接地受到凯奇的影响（也可以说，所有“美国艺术”都通过凯奇**受到杜尚的影响**）。而凯奇的传奇，就从“黑山学院”开始。看看从这里出来的一个个“美国艺术”的领军人物，我不禁感叹，“黑山学院”真是“美国艺术”的“黄埔军校”啊！**。** 