---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b 美味的本质：美拉德反应、谷氨酸盐与核苷酸盐、香料/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b
标题:: 美味的本质：美拉德反应、谷氨酸盐与核苷酸盐、香料
创建时间:: 2023-03-02 17:28
up:: [[Zettelkasten/19 番茄炒蛋的要点\|19 番茄炒蛋的要点]]
来源:: 

---
美味的三个本质来源
在世界美食谱系中，提升饮食愉悦的方式主要有三大类。
- 一种是高温烹饪带来的美拉德反应产生的香气，如烘焙、烧烤等，
- 一种是食材中含有或烹饪加工中分解产生的谷氨酸盐与核苷酸盐，及其它使人感受到鲜味的物质，如肉类、鸡汤、蘑菇、海鲜等，
- 一种是烹饪添加的香料带来的挥发性、溶解性的气味和味道，如大蒜、胡椒等。
洒满孜然、辣椒粉的烤肉串和堆着蒜泥的碳烤生蚝都是以上三种的结合体，能抗拒这等美味的人就可以考虑出家了。
**每个国家和地区的美食，都是以上三种的结合，也必有其侧重点，这正是构成饮食文化差异的主要因素**。

我们可以将全世界的饮食谱系分为三大类：农牧谱系（中西亚、欧洲、美洲等）、南亚及东南亚农耕与海洋谱系（印度、东南亚诸国）、东亚农耕谱系（中、日、韩），其它国家与民族都可以归类为其中之一，比如以牧业为主的南疆、内蒙，饮食习惯更接近于中西亚农牧谱系而非中原农耕谱系。
- 以中西亚、欧洲为代表的农牧谱系。这些国家的食品结构中，肉蛋奶的比例很大，以烘焙、烧烤、炖煮为其主要的烹饪手段。
	- 烘焙、烧烤产生的美拉德反应带来的肉香、焦香远高于味精（而且味精在高温下会失效）。
	- 也很重视谷氨酸钠带来的鲜味，肉汤、蛋汤、番茄、海鲜中的天然谷氨酸钠含量很高，法国蘑菇汤、意大利番茄海鲜面，都是鲜美口味的代表。
	- 农牧谱系同样也很重视香料的使用，由于欧洲本地香料种类很少，才造就了从阿拉伯到北非到大探险时代的两千年香料贩运与香料战争。为了吃得好，人们什么都做得出来。
- 以印度为代表的南亚与东南亚农耕与海洋国家。这一谱系与东亚三国的主食结构相近，都是以稻米、面粉、蔬菜瓜果为主，肉蛋奶比例较低，烹饪手段多为蒸、炖煮等。显然，南亚与东南亚饮食不能依靠主食材的自然鲜味和高温烹饪提升美味感受。
	- 这一区域是世界香料中心，香料的种类繁多，品质优异，于是在南亚和东南亚发展出了世界饮食之林中最独特的调料系统，代表性的当然是印度咖喱。
	- 而在东南亚，人们除了大量使用丁香、茴香、姜黄等香料外，还加入了更多香草类调味品，如薄荷、香茅等，这些香料、香草与海洋出产相结合，诞生了以酸、辛、鲜为代表的调味体系，如泰国的冬阴功、马来西亚的叻沙。这些口味都无一例外地使用海鱼、虾作为原料，以取其鲜。在本文的上篇已经介绍过，海虾和海鱼中富含谷氨酸盐与核苷酸，相当于天然的味精和鸡精。
		- 在东南亚菜肴中，一般不需要额外添加味精。此外，冬阴功汤、叻沙都是酸甜口味。酸甜苦咸鲜中，酸甜相辅、咸鲜互佐，在酸甜中加多了味精反而不好。
- 以东亚三国为代表的农耕民族。千万年来以素食为主，缺乏动物脂肪与蛋白摄入。我们的主食是小麦、水稻、高粱等，我们的菜是萝卜、白菜、空心菜、冬瓜之类。请注意，以上列举的主食和菜蔬都是一两千年甚至更早在本地种植的，土豆、辣椒、玉米等是明清时期才被大规模引种。原产或早期引种的主食、菜蔬，以及调味品与烹饪形式，决定了一个民族的饮食习俗。
	- 三大限制因素
		- 中式传统餐饮没有烘焙技术，加工青草的方式也就是蒸和煮。直到宋代铁锅普及，我们掌握了能够产生一定美拉德反应的爆炒技术，总算是有了可以减少草汁渗出并增加油脂香气的高等级烹饪技术。
		- 东亚三国另一个不利条件是缺乏香料，我们的丝绸之路，送出去的是丝绸、瓷器，带回来的主要是香料，胡椒、丁香、肉蔻之类现在看起来很寻常但当年贵比白银的调味料。以前的老百姓用不起舶来的香料，除了逢年过节也吃不起肉。
		- 古代的水产养殖、海洋捕捞的生产能力低下，内地的老百姓得不到富含天然味精的海里的鱼虾
	- **中国传统的主食与菜蔬，简单总结就是两个字：吃草。**
		- 黄豆酱——中国饮食史上最重要的发明。豆酱、酱油以及更晚出现的面酱等，为我们提供了鲜美的原生态味精，让我们能更加快乐地吃草。
		- 沿海地区的虾酱、鱼露、各式的泡菜等，都是为了使口味更加丰富，菜肴更加鲜美。东亚三国对蘑菇的偏好远高于世界其它国家，就是因为蘑菇中富含核苷酸，即鸡精的主要成分。
		- 于是我们有了以下这种世界顶级的吃草技术：草 + 香菇 + 生抽 + 铁锅爆炒。不用加味精，这是美味中餐的代表作。
		- 当我们需要做清淡雅致的菜肴时，我们的老祖先发明另一种富含氨基酸的更高级的增鲜剂：高汤。中国的高汤主要用老母鸡、猪骨等熬制，日式料理的高汤则用海带、干鲣鱼、香菇等制成。
		- 从以上对东亚三国饮食结构与调料系统的分析可以发现，我们对食物中所含的美味氨基酸的追求，已经刻写在我们的饮食基因中。