---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b1c1 饭店炒制主要靠莱顿弗罗斯特效应达成不沾/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b1从
标题:: 饭店炒制主要靠莱顿弗罗斯特效应达成不沾
创建时间:: 2023-03-13 21:06
up:: [[Zettelkasten/19b1c 防止粘锅\|19b1c 防止粘锅]]
来源:: 

---

### 原理探讨

1.结论

饭店炒制主要靠莱顿弗罗斯特效应（高温炒制让食材产生蒸汽并浮起来）达成不沾。

2.粘锅的过程

锅达到一定温度-》食材贴到锅底（莱顿弗罗斯特效应起效点）-》食材与锅底结合并无法移动（不沾涂层以及油起效点）-》食材进一步被加热到固化温度（控制温度并翻炒可避免发展到下一步）-》食材被加热到碳化温度（烧结成蜂窝状），产生大量焦油及有害物质，有糊味无法食用

可见在整个过程中，只要中间任何一步被打断，就不会造成最后的粘锅，同时越早打断，效果越好。

综上不沾有两个关键点，一个是掌握温差利用莱顿弗罗斯特效应，一个是降低表面能 (后面细说)

3.莱顿弗罗斯特效应起效的基础：

1）必须足够的温差，铁锅在烧红时温度大概是600度，但正常烹饪最高300度左右（因为油是导热介质，如果锅超过油的烟点直接就产生糊味），而含水食材沸腾吸热，国内食材维持100度左右，这样温差大概1-200度

2）食材必须含水，不产生蒸气的话，食材几十秒就会突破200度并碳化。

3）一般需要油做助剂，实际烹饪中起导热的作用（手摸90度的木材不会觉得烫，而90度的金属能很快烫伤），热量迅速的传导到食材有利于产生更多蒸气，从而更不容易贴到锅面。

4）油本身也是一种涂层，可以降低表面能，下面跟不粘锅涂层一起讲

另一个答主放的烧红铁锅煎蛋的视频，就是典型的莱顿弗罗斯特效应剧烈时的情形，但是这样煎的鸡蛋由于温差太大，会一面半生，一面糊掉，并不是正常炒菜流程，但可以明确的展示出蒸气达成不沾的能力。

正常饭店炒菜流程，首先预热锅，锅的温度加热到200-300度，放油，均匀涂到锅底后立即下食材，这时候油作为导热液体，迅速加热食材表面，食材表面水分剧烈沸腾，莱顿弗罗斯特效应主导，形成一层蒸汽膜，达成不粘。

而这个过程里重点是温差的维持，家用炉灶受限于最大功率5.2Kw（一般质量的4Kw），稍微食材多一点，或者水多一点，就会比较容易粘锅

综上，制造温差需要技巧和经验，对于初学者和家庭，还是不粘锅合用。同时在使用不粘锅的过程中实习，比较容易在不烧糊的前提下积累经验。

4.不粘锅涂层与油

表面能的概念比较复杂，这里就不展开讲了，大家可以简单理解为胶带粘不住的就是表面能低，胶带粘的住的就是表面能高。

而不粘锅涂层一般就是特氟龙涂层，是应用最广泛的低表面能材料，因为早些年助剂有毒，媒体宣传一波以后在大众印象里比较不好，所以近些年把自己宣传成麦饭石涂层，花岗岩涂层之类的，实际上都是特氟龙的马甲。总之他就是个塑料膜。

而另一个涂层就是油，涂过油的表面胶带显然贴不住，所以食物也沾不上，总而言之这是个油膜。

这些膜都是为了让食材粘不住而存在的。


5.问题讨论

-   饭店为啥用猛火大锅

厨师专业讲的锅汽，其实是水蒸气和油蒸气混合的环境，这样可以轻松突破水的沸点从而快速做熟蔬菜，同时高温下美拉德反应能产生更多香味。另外对于一门专业的生意，出菜的速度也非常重要，因此有条件的话必须用猛火（很多商场后厨有限制，所以炒菜不如独立店面）。

而猛火几十秒出菜的专业做法，锅体动辄600度高温，所有涂层都扛不住，所以饭店炒菜主灶只能用铁锅或者不锈钢（想起了米格25），小灶有时也用不粘锅。

至于尺寸，用大锅其实很累，都是没办法的办法，因为大锅可以一锅出三份，四份，厨师也是别无选择。

而家庭炉灶要达到接近的水平，菜要缩小分量，掌握好食材性质，并控制好火力。

也就是说，掌握好技巧，所有锅都能达到饭店大铁锅的水准。

例如花椒耐温高含水少，葱蒜含水多可以稳定温度，干辣椒含水少容易糊

-   关于养锅

所谓养锅有很多误解，对于饭店大锅，养锅的操作其实是用油隔绝空气的情况下，烧毁锅底杂质的过程，实际上是一种发蓝工艺，成功以后你可以看见特殊金属光泽（加热过程中，首先蓝黑相间，然后银白，冷却后发黑，边缘有蓝色）

这个氧化层比较致密，底层是氧化亚铁，上层是四氧化三铁（磁铁），而刚造出来的铁锅表面有氧化皮（杂质），铁锈，都会造成锅底不光滑，钢丝刷打磨后高温发蓝，就能得到一个光滑的锅面了。

另外还有一个重要的点，如果没有这层四氧化三铁的膜，铁直接接触食材，不仅容易菜有金属味（血的味道），还会导致炒某些菜的时候食材变黑。。

而发蓝完成以后注意锅要洗净后抹油，一是洗掉已经变质的油，二是，涂上新油，由于分子运动油会渗入锅面，形成疏水的表面，之后就会比较好用。

而且这种发蓝表面比较稳定光滑，用洗涤剂洗不会有问题，也不会残留洗涤剂的味道。

-   热锅冷油还是热锅热油

总有人说热锅凉油，但是具体原理少有人提，其实实践可知，如果功率极高的炉子里面烧热油再放食材，会瞬间糊锅，因为猛火炉加高温油会瞬间给食材过多的热量，从而瞬间焦化，像奶糖粘牙一样碰到锅底就粘住并且碳化了，连翻炒都来不及。冷油则起到平滑温度，均匀导热的作用，大概争取几秒的时间，就可以让食材产生蒸汽，达到稳定状态，稳定后的体系就可控了，降温加水，升温加火力，都不会糊。

而热锅冷油对家用小锅可能意义不大，因为功率小不会瞬间搞糊食材，**反而热锅热油对小锅可能是一种更好的选择，这样可以规避功率不足的问题**。

-   虽然有效但是要小心烫到手指的生姜流

普通铁锅还可以通过擦生姜暂时不粘，原理是姜汁烧干形成天然涂层，也是降低表面能，这种天然涂层基本是一次性的，建议应急使用，同时拿稳点儿不然手指真疼。。。

### 实操

首先我们分析一下粘锅的原因：

1.  食材中含有较多预热迅速分解或焦化、凝固的成分，如淀粉、蛋白质、胶质等
2.  食材与锅面贴得过于紧密
3.  锅不够润滑，食材表面不易在锅面滑动，这点也会是造成第2点的原因
4.  锅面温度过高，导致食材迅速脱水焦化凝固
5.  锅面温度不够，导致食材表面长时间不定型，与锅面接触过久后导致粘锅

做菜不粘锅对策秘籍：

购买和使用不粘锅不能从根本解决问题，根本在于对油温、火候的控制以及对食材的处理。不粘锅的涂层也会脱落，吃了对身体也不好。

1.  食材处理 减少粘锅物质：表面淀粉含量较高的食材，如土豆丝可以先清洗掉表面多余的淀粉，再装在筲箕中用力甩去多余水分，使土豆丝下锅时不会有过多的淀粉分解出来；抓粉腌制过的肉片，可以加入植物油，让植物油包裹在淀粉层的外面，减少淀粉直接凝固在锅的表面。
2.  增加锅面介质：同学们肯定都记得“加入适量的油滑锅”，滑锅一定不能省略，滑锅的时候火开小一点，让油均匀地浸润到锅面，然后再将油倒出加入制熟的冷油（菜籽油需要先制熟，异味小的色拉油则不需要）。增加锅面介质的另一个技巧是在锅面均匀撒入少许盐，例如在煎鱼的时候，盐可以减少鱼的表面过多与锅直接接触。正式炒菜时，即使不用宽油，油量可以稍多一点，不喜欢油多的同学可以待食物成熟后将油沥出。
3.  先定型，再滑动：很多同学担心食物下锅粘锅，于是下锅后马上开始用铲子翻搅，其实这样恰恰适得其反。当食物表面还没成熟定型时，搅动会破坏食物表面成型过程，导致粘锅。正确的做法是，例如在煎鱼、煎鸡蛋、或者滑炒肉丝时，先绕圈式的晃锅，让食材与锅的接触面在不粘锅的情况下定型，之后再翻动、推勺，切忌用铲子胡乱搅动。
4.  控制火候和油温：不同食材会有不同的手法。第一，避免炒糊，像肉末、豆瓣酱这种食材，很容易脱水，需要小火低油温（3-4成油温比较合适）。第二，炒肉丝、鸡丁等食材则需热锅冷油，大火滑散。第三，煎鱼、煎鸡蛋等煎的食材则需大火高温使表面瞬间定型，再配合晃锅、推勺。