---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b1c 防止粘锅/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b1c
标题:: 防止粘锅
创建时间:: 2023-12-22 03:34
up:: [[Zettelkasten/19b1 烹饪化学\|19b1 烹饪化学]]
来源:: [为啥会粘锅？懂了才知道，怎么选对锅具_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1HF411s7Ec/?spm_id_from=333.999.0.0)

---

粘锅的原理
金属在加热食材时会发生美拉德反应，焦糖反应和不饱和脂肪酸聚合反应。这些反应会生成许多带有风味的物质，即燃烧沉积物。它比食材中的糖蛋白质更不稳定。  
燃烧沉积物如果生成过多并且与金属充分接触，就会导致粘锅。粘锅的原理和焊接是类似的，这种现象只发生在非流动的固体中。所以我们要用液体和气体隔开食材和锅底。
所以粘锅和风味是纠缠在一起的。

防止粘锅
- 用水煮，用油煎炸就防止燃烧沉积物与锅底直接接触，防止粘锅。
- 用气体
	- 涉及莱顿弗罗斯特效应，这需要足够高的锅温。锅气就是液体气化后的水蒸气，正是水蒸气隔开了食材和锅底，防止粘锅。同时，水蒸气的高温也能帮助食材进行缓慢可控的美拉德反应。但水蒸气的力量有限，难以长时间托举食材，在食材的局部水分蒸干后也会难以形成这种效应。所以需要不断地翻锅，让食物充分地蒸发出水分。
- 引入油作为加热介质，减少固体与固体的贴合。
	- 粗糙的锅底部有两大作用
		- 一是直接减少和食材的接触面积
			- 铸铁锅和不粘锅的无油烹饪即是如此，短时间接触不容易粘锅，加热后产生的水蒸汽、油脂会充当介质，进一步防止粘锅。  
		- 二是借助极性带来的浸润性，可以开锅。用油脂填充缝隙，进一步增加加热介质。 
			- 为啥开锅要烧热，因为要让金属膨胀、增大缝隙、提高浸润性。  
			- 为啥不粘锅不能烧热，因为不沾涂层难以像金属一样膨胀，而且烧热会破坏涂层，还有就是不沾涂层的粗糙缝隙非常非常紧密，是纳米级的，在极性的作用下，油脂完全无法浸润，也就无从开锅。  
			- 为什么碳钢锅、生铁锅开锅要烧蓝烧黑？因为快速燃烧会不充分氧化，形成四氧化三铁，这些四氧化三铁等于一个涂层，粗糙，浸润性差，更不容易粘锅，而且更具惰性，不容易再氧化生锈。

锅的区别
- 铸铁锅：沉、导热慢、储热好、使用随性、需要保养
	- 用铸铁锅防止粘锅
		- 铸铁锅用的是生铁，底部粗糙，食材更难贴合。长时间用油烹饪，会让这些粗糙的缝隙里填入油脂，进一步保证了食材和锅体的隔离。所以我们才能用铸铁锅无油煎蛋（但也不可能完全防粘）。铸铁锅升温慢，温度均匀，不容易降温，所以就很适合用于煎牛排，煎鱼排。（大块的肉下锅不会让锅内温度大量下降）
		- 如果是储热性能差的锅，大块肉会让锅内温度大量下降。又由于食材内有大量的水分，水分蒸发过程中不断吸收热量。于是锅内温度再难回到100度以上，也无法进行焦糖反应、美拉德反应。除非持续加热让水分烘干，但这又会导致食材内失水严重，没有口感。
- 碳钢锅：需要开锅（开锅前要清洁掉出厂镀层）、需要保养
- 中式熟铁炒锅：炒菜的王、需要开锅、需要保养
- 不锈钢锅：颜值好、使用随性、不用保养
- 不粘锅：镀层耐磨价格就高、不建议干烧、操作参考厂家建议
- 珐琅锅：颜值高、手感好、约等于铸铁锅升级版

开锅原理
把清洁好的锅烧到非常热，在热胀冷缩的作用下让光滑的锅底暴露出空隙，再用油脂填满。等锅回到室温后，油脂就会填在锅底，进而形成一定程度的不粘。所以已经粗糙的铸铁锅不用开锅。