---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b3a1 炒饭/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b3a1
标题:: 炒饭
创建时间:: 2023-03-13 22:54
up:: [[Zettelkasten/19b3a 煮米饭\|19b3a 煮米饭]]
来源:: 

---
炒饭就是排出米饭中的水汽的过程
- 所以一般用剩米。新饭的话需要在煮饭前少泡水和减少水量。
- 在铁锅创造一个不粘的环境（详见[[Zettelkasten/19b1c2 在铁锅创造一个不粘的环境\|19b1c2 在铁锅创造一个不粘的环境]]）。然后先炒鸡蛋再炒饭，抄完鸡蛋不要加水洗锅，不要让锅凉下来。

和炒面一样，炒饭最主要是用猪油，才够香。其他香味来自蛋，分两种：把蛋煎好，搞碎了混入饭中的；和把蛋打在饭上，炒得把蛋包住米粒上的。必须有蛋黄，否则就没那么香了，这是永恒的道理。

配料一般用的是猪肉、腊肠、鱿鱼、虾、叉烧等等，都要切成粒状，吃起来才容易能和饭粒一块扒进口，样子也不会因为太大块而喧宾夺主。

蔬菜方面，豆芽韭菜等都不适用，因为太长了，和饭粒不调和；很多人喜欢用已经煮熟的青豆，大小不会相差得太远。其实大棵的蔬菜也可入撰，只要切成丝就是，生菜丝也常在炒饭中见到，较为特别的是用芥兰，潮州人的蛋白芥兰炒饭，一白一绿相映成趣，味道也配合得极佳。

广东的姜汁炒饭可以暖胃，大家都以为是把姜磨后，用挤出来的姜汁来炒，其实不然。只用姜汁，不够辛辣，要用姜渣才够味，这是粤菜老师傅教落的。

如果食欲不振，那么炒饭要浓味才行，这时最好是下虾膏，有了虾膏刺激胃口，这一碟炒饭很难做得失败，只要注重别放太多，过咸就不容易救活了。

流浮山餐厅中的虾膏炒饭，用当地制的高质虾膏，再把活生生的海虾切块，一起炒之，单单这两味材料，就是一碟非常出色的炒饭。

炒饭中加了咸鱼粒，也是一绝，但不可用太乾太硬的马友，鰽白也不行，它多骨。最好的是又霉又软的梅香，注意将骨头完全去掉就是。

凡是吃米饭的国家，都有它们特色的炒饭，已经成为国际酒店中必有的名菜印度尼西亚炒饭 Nasi Goreng，做法是用鲜鱿、鱼肉和虾，加带甜的浓豉油炒出来，上桌之前煎一个蛋，铺在饭上再来两串沙爹，一小碟点沙爹的酱放在碟边，就是印度尼西亚炒饭了。但是在印度尼西亚吃的完全不是这种方法，和中国人做的一样。

印度人则不太吃炒饭，和移民到南洋印度人炒的面一样，加点红咖喱汁去炒。他们又常把饭用黄姜炒了，加点羊肉，再放进砂锅中去焗。焗多过炒，不在我炒饭范围内谈论。

韩国人虽也米食，但他们的饭食拌的居多，所谓的石头锅饭，也是在各种蔬菜中加了辣椒酱拌出来的。唯一见到他们的炒饭，是在他们吃火锅之后，把剩下的料和汤倒出来，放泡菜进去，炒得极乾，再放回料和汤汁去煨。这时打蛋进去，最后加葱、水芹菜和海苔兜几下，炒得有点饭焦，才叫正宗。

日本的中华料理店可以找到炒饭，但这一味中国菜，他们怎么学都做得不像样，可能是他们不会用隔夜饭，又因为日本米太肥太黏之故。反而是他们吃铁板烧时，最后将牛肥膏爆脆，再放饭和蛋去炒的，做得精彩。

到了西方，西班牙人做的海鲜饭也是焗，只有意大利的 Risotto 才像炒饭，他们用的多是长条的野米，先把黄油下镬，一边生炒野米一边下鸡汤，也下白餐酒，炒到熟为止，最后撤上大量的 Parmesan 芝士丝，大功告戌。配料任加，有香肠、肉片、海鲜等等，甚至于水果也能放进去炒它一炒。

这种炒法，在甚么地方看过？原来是生炒糯米饭的时候。此门技术最高超，米由生的炒到熟，非历久的经验和力大的手腕不可。糯米又容易黐起来，一定要不断翻炒才行，用野米的话，就没那么辛苦。我想马可孛罗学回去的，就是生炒糯米饭了。