---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b3b 所有关于鸡蛋的烹饪技巧/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b3b
标题:: 所有关于鸡蛋的烹饪技巧
创建时间:: 2023-03-13 22:45
up:: [[Zettelkasten/19b3 家常菜的炒菜技巧\|19b3 家常菜的炒菜技巧]]
来源:: 

---
人体吸收鸡蛋蛋黄中的胆固醇的效率很低，所以不要为了所谓健康而丢失蛋黄！！
因为鸡蛋中的胆固醇并不易被人体利用。另外，鸡蛋中的卵磷脂和氧甾酮会抑制胆固醇从肠道进入血液循环的过程

煮鸡蛋的时间
鸡蛋如果在沸水下锅开始煮，第七分钟蛋黄开始熟，在第10分钟时完全熟。

新鲜鸡蛋的挑选
用水洗过了蛋要尽快吃，放不久。
摇晃鸡蛋，内部晃动较明显的是不新鲜的蛋。或者把蛋放进清水能够下沉的是新鲜的蛋。

茶叶蛋
鸡蛋冷水下锅，不然容易炸裂
鸡蛋表面要洗

用勺子煎鸡蛋

煮鸡蛋
买回来的鸡蛋，横着保存在冰箱中，不能做到的话就小头朝上保存，但尽量减少保存时间；
煮之前在鸡蛋的大头用针往气室里扎一个小孔（减少破壳的出现）；
冷水入锅，水没过鸡蛋两三厘米；
开大火把水烧开，就关上火，保持锅盖；
小鸡蛋就保持10分钟，入锅鸡蛋较大或者喜欢比较老的鸡蛋，就多等几分钟；
把鸡蛋捞出来，立刻用凉水降温（防止蛋黄表面褐变）；
采取正确的剥蛋流程，剥出完整的鸡蛋。

正确的剥蛋流程
- 从学术角度来说，对“易剥性”影响最大的是蛋清的pH值。新鲜鸡蛋pH比较低（可能低到8以下），煮好以后就比较难剥。所以是否好剥没有什么操作空间，反倒是“会不会剥”更为关键。
- 行家们总结出的“剥蛋流程”是：在桌子或者案板上轻轻敲碎鸡蛋全身，然后放在两手之间轻轻压在桌子上滚动；等蛋壳松了之后，从大的那头剥开去壳

鸡蛋羹的做法
1. 鸡蛋在菜板上磕破（不容易掉茬），然后放入碗中。
2. 然后加入食盐（食盐的离子使鸡蛋羹更加的滑嫩）和白胡椒（食盐会激发鸡蛋的腥味，白胡椒中和腥味）
3. 加入鸡蛋重量的1.5-2倍的温开水或者凉开水（如果2蛋一般250克水），然后用保鲜膜覆盖或盖盖子，目的是避免与空气过多接触。可用密漏去除泡沫和多余的絮状物，非必要。
4. 水开后转小火上锅蒸，蒸15分钟焖5分钟。也可不焖。

温泉蛋的做法
将蛋放入恒定65°C的水中煮一小时。用电饭煲的保温档来保持恒温65°C。视各家的设备的不同，保温档的温度区间通常在60~70度不等。
1. 准备2枚可生食的鸡蛋（目前国内市场上比较常见的如兰皇和兰妃）
2. 在电饭煲中放入足够多的水，水越多横纹效果就越高，然后开启保温档，约1小时，然后在开盖的情况下放入室温的鸡蛋（如果直接用从冰箱里拿出来的鸡蛋由于温度过低可能会影响结果）煮40分钟。
3. 然后盖上盖子煮10分钟（可以自行调整，按照电饭煲的保温档的开盖合盖温度而定）。
4. 去皮的时候需要注意的是不要像普通煮鸡蛋那样敲碎所有蛋壳然后慢慢剥，由于低温蛋的蛋白比较脆弱建议用餐刀沿鸡蛋中间敲一圈，然后手持两端像开生鸡蛋一样左右用力将蛋壳分开，一颗漂亮的低温蛋就做好了。

炒鸡蛋
鸡蛋蓬松不腥的方法
- 打鸡蛋时，把碗倾斜，筷子呈椭圆形绕圈。目的是在把蛋液搅拌均匀的同时，把空气打到里面。
- 热锅热油，等油温达到160摄氏度以上时倒入蛋液，再用筷子慢慢搅动。打鸡蛋时搅入的空气能让蛋液里的水分在高温下变为气态时有足够的空间去膨胀。
- 炒鸡蛋有腥味的原因是鸡蛋中心没有成熟，有生蛋液。可适当延长炒的时间。