---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19b3i 每日5.5 元的营养餐/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19b3i
标题:: 每日5.5 元的营养餐
创建时间:: 2023-03-13 23:17
up:: [[Zettelkasten/19b3 家常菜的炒菜技巧\|19b3 家常菜的炒菜技巧]]
来源:: 

---
（一）烹调方法 
对于任何人，从营养角度来说都应当保证每日足量的热量供应，其次是蛋白质、维生素、矿物质。方便面除了方便和提供热量以外，无论如何算不上一个好的食材，经过精细加工其中的维生素已经非常少了，何况蔬菜水果中的蛋白质也可以忽略不计，因此食材方面必须增加高蛋白质食物，而蛋白质如果不经过加热变性消化吸收利用率会很差，一般食材仅靠热水漂烫、不彻底加热也很不安全，因此我建议题主最好买一个电煮锅，加工方法和食品安全上更容易得到保障，而且 1.2L 的也就 400 瓦 30 元，水煮味道也很小，允许用电热水壶泡面的房东没理由发现得了，不过就不能强求美味了，煮熟了就吃吧。 

（二）廉价食材 
再来说食材，除了打烊前买打折菜、从电商购买促销菜、参加免费试吃等渠道，以当前北京新发地市场批发价（每日价格行情 - 北京新发地市场）参考，以下几种食材还是非常物美价廉的。有的人可能会质疑菜价，我刚刚查了下平时买菜的超市现在可以随时下单的价格：鸡胸肉 8.5 、白菜 7 毛、胡萝卜 1.5、大米 3.3、鸡蛋 4.9、黄豆 4.3，也并没有贵太多。 
1.大白菜，0.4 元 / 斤，绿叶菜往往营养价值很高，作为十字花科蔬菜的大白菜营养价值很高，还富含多种抗氧化营养成分。 
2.胡萝卜，0.7 元 / 斤，含有丰富的胡萝卜素，有助于增强免疫力，方便储藏。 
3.桔子，1.5 元 / 斤，水果相比于蔬菜不需要加工，所以维生素 C 流失少，比起苹果等常见但是维生素 C 极少的水果，柑橘类是维生素 C 大户，市面上的小叶桔非常价廉物美。 
4.鸡蛋，4 元 / 斤，完美的蛋白质来源，对于运动量较大的男性，各种临床试验显示每天多吃几个也没什么坏处。 
5.大豆，3 元 / 斤，大豆含有高比例的优质蛋白质，同时富含人体每天所必需的脂肪酸（转基因大豆油也就 4 元 / 斤）。干豆买回来只要打碎彻底煮沸就可以放心吃，也可以从市场上直接买卤水豆腐补钙、豆芽菜补充维生素 C 预防坏血病，都是价廉物美的食材。 
6.鸡肉，6 元 / 斤，鸡肉价格比较便宜，又是优质蛋白质、硒的良好来源，鸡胸肉饱和脂肪还很低。 
7.大米，2.5 元 / 斤，对于平时食物充裕、随时有热量摄入过多的人来说，我们提倡保证粗粮、至少一半全谷物，但是其实精制大米也有着污染物少、低脂肪、碳水化合物和蛋白质容易消化吸收的特点，是一种温和无负担的食材。 
8.维生素片。以上食物经过合理搭配已经可以满足宏量营养素的需要了，但是为了保险，我还是建议购买一些维生素 C、维生素 B 族甚至鱼肝油等维生素药片，一般药店的柜台底部都会有货，100 片也就几块钱。 

（三）饮食结构 具体的食材上，我替题主计算了一下，如果按照一个轻体力成年男性的营养需要（中国营养学会. 中国居民膳食营养素参考摄入量:2013 版\[M\]. 科学出版社, 2014.），可以参考以下搭配，餐次安排看具体情况，也可以做好后随饿随吃。 
方案 A 关键词：极简 
大约是一斤的大白菜，八两的米，四个鸡蛋，45 克的大豆油、2 克的盐。
在不考虑口味的情况下，先用电煮锅把米饭做熟，然后加入鸡蛋油盐，煮熟后倒入洗净切好的大白菜即可。由于没有水果摄入，钾严重不足。 
方案 B 关键词：耐储存 
把上面的大白菜换成胡萝卜，做法类似，这套可以省去每天买菜的时间，由于没有叶菜和水果，维生素 C 不足，记得吃补充剂。 
方案 C 关键词：均衡 
大米 400g、鸡蛋 60g、大白菜 400g、胡萝卜 100g、大豆 35g、柑橘 350g、鸡胸肉 75g、大豆油 30g、盐 2g，这套就比较均衡了，经过理论计算，成本 5.5 元，去掉楼主之前几包方便面的开销，符合一个月 50 元营养改善的预算。 

（四）最后提醒 
1.由于没有乳制品，这几套方案中的钙摄入都不足，建议题主多出去晒晒太阳，通过合成维生素 D 增加钙的吸收。
2.我看了点赞最多的热门答案，其中有人说不该吃廉价鸡肉，还说翅尖淋巴多，其实淋巴多的是尖翅（囊上腔），这个售卖前应该已经去掉了，现在鸡肉只是品种改良使得出栏快，还是值得吃的。 
3.有很多人建议吃紫菜，其实紫菜中的碘实在太多了，天天吃会超过正常的营养需要甚至产生风险，按照题主的生活状态并不推荐食用。