---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19d1b 乱世硬通货/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19d1b
标题:: 乱世硬通货
创建时间:: 2023-03-10 23:08
up:: [[Zettelkasten/19d1 疫情自救生存指南\|19d1 疫情自救生存指南]]
来源:: 

---
食物。
无论是方便面，火腿肠，大米，还是罐头。但是，要考虑到粮食的储存期限。大米只能储存二年，晒干的稻谷可以储存五到十年，大豆可以储存二十年，芝麻可以储存六十年。很重要的一种代替粮食的物资，是糖。如果你买冰糖或白砂糖，可以储存一千年不变质。白糖还是一种很好的天然防腐剂，很多食物加大量白糖，就可以保存很久。

药物「尤其是抗生素」
除了粮食和糖，还有一样很重要的东西是药。所有的药里，最重要的是抗生素。记住：在乱世，无论是虫草，灵芝，石斛，黑枸杞，人参，都是没用的。那时候，即使是兽医用的那些药，养殖场给鸡鸭猪牛吃的那些抗生素，都可以拿来救命。也不要担心过期，有些过期很久的药，也可以救命。即使你只有几百块一公斤的兽用[四环素](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%9B%9B%E7%8E%AF%E7%B4%A0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2437594728%7D)，也比没有抗生素好。

净水用品
另一种好东西是净水材料。最方便的是沉淀用的明矾，消毒的二氧化氯和次氯酸钠。明矾现在很少有人用。很脏的普通水塘里的水，稍微加一点点明矾，可以把大量的悬浮颗粒结块沉淀下来，对人体有害的细菌和寄生虫卵，就会成为沉淀物。然后一缸水加一克二氧化氯或次氯酸钠消毒，杀菌杀病毒，这水就可以直接喝了。没有食物可以活一个月，没有水只能活六天。净化水的设备和药品，绝对是硬通货。

武器和燃料
没有武器和燃料，乱世就难以保命。燃料是消耗品，乱世时代，无论砍树还是割草，都不足以维持使用。在乱世，你能储存石油，石蜡，甚至煤，都会很值钱。尤其是汽油和柴油，可以直接发电，这在乱世极其重要。
具体参考[[Zettelkasten/19d1b1 刀具钢材知识\|19d1b1 刀具钢材知识]]。

工具
还有一类很重要的东西，是工具。在乱世，你不能指望工厂开工源源不断生产各种物品。你得准备什么都要DIY的日子。这时候，你就需要各种各样的工具。这些工具，有些是手动的，有些是电动的，如果是电动工具，你得准备足够的电源——充电电池，太阳能电池，发电机和汽油柴油。
普通人若想钻木取火，三天也点不着一张纸。但是几毛钱一个的一次性**打火机**只需要一秒钟。拥有大量的打火机在乱世就是富人。普通人若想徒手抓鱼，可能一天也抓不到一条。若是有一张普通的**小渔网**，一天可以收获上百斤。**手电筒、对讲机**，也是重要工具。有了对讲机，几十公里范围的信息传递只需要几秒钟。短短时间就能通知你的同伴。人群就不再是原子，而是组织。

技能
还要补充一点：最最值钱的硬通货，是你的知识和技能。你的医疗知识，可以救人性命，即使你身无分文，也可以在乱世生存。你的各种劳动技能，在乱世都可以为大家服务，用你的服务换去各种物质。你的知识和技能，别人抢不走， 路上不会丢，也不占地方，也不会变质过期。不要等到乱世来临才学，那时候你根本没机会。你需要时刻有一颗生存狂的心，慢慢积累你的知识和技能，一步步优化你的乱世库存储备。那时候，你和你的家人，会比别人多一份活下来的希望。