---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/19d1 疫情自救生存指南/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 19d1
标题:: 疫情自救生存指南
创建时间:: 2023-03-10 21:06
up:: [[Zettelkasten/19d 结绳技巧\|19d 结绳技巧]]
来源:: [南洋富商微信交流群已开通 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2NTgwOTE0MQ==&mid=2247484395&idx=2&sn=cab950b95f8d069cb5c947a17c5890d1&chksm=fcb75971cbc0d067c127d2e67014f750c973da97ac066f725cd11f48ae6e9c3ae86215bcebf4&scene=21#wechat_redirect)

---

### 轻微特殊时期
**不要指望医院，不能指望医生护士，不能指望官方，因为秩序已经处于崩溃边缘**。参考疫情初期的武汉。
- 购买防护用品
- 储备食物，至少要够全家一个多月吃的。


### 严重特殊时期的生存
**这时候，威胁你生命的主要因素，不再是病毒，而是人类。你会发现，水没了，电没了，互联网没了，食物没了，火也没了，你要找的东西，几乎都找不到。而周围黑压压的人群都在抢夺东西，如果他们还没死去，就一直在抢夺**。

位置
更有生存机会的，是十几万人口的县城，几万人的小镇，几千人的村庄。只有靠近农村，你才能坚持更久。有农田可以提供食物，有地面可以挖井，有泥土石头可以打造村里的防御堡垒。
你最好回到你父母或爷爷奶奶生活的地方，或者你家宗族祠堂所在地。这时候，你就能感受到宗族社会的好处。宗族社会可以组织各种武装组织，自古以来就有宗族械斗的传统。
**最好的生存地点，就是交通不便的有溪水的山边，可以进山避难。若是还靠海就更好，因为多了一条海上逃生到岛屿和国外的道路。**无论食物多么缺乏，你总能从无边无际的大海搞到食物而不会饿死**。
综合以上，如果让我在中国选一个逃避乱世的风水宝地，大概是从温州到福州之间的沿海村镇：周边到处是崇山峻岭，有强大的宗族力量、强大的宗教凝聚力、足够的地方自治、历史上有抗击倭寇的经验、丰富的宗族械斗传统，甚至很多城堡还在，比如永昌堡和金乡卫。这些地方在历史上的多次动乱都成为避难的好地方。

武器
如果没有枪，至少也要搞一些复合弓，加一些碳纤杆的箭，换上可以杀人的狩猎剪头，而不是没用杀伤力的射靶箭头。
还可以准备弩。弩虽然不如复合弓那么准，但是近距离很有用，可以很快上手。一个新手学传统弓箭，若要有效射杀二十米之外的人，大约需要练习一个月。复合弓只需要三天，弩只需要一上午。

房屋
房子需要有一定的防护力。那种消防斧头可以轻易劈开的防盗窗是没用的。某些角位置的窗户，要用水泥、沙包、黄泥之类堵死。与战斗相关的，具体的可以参考文革期间出版的《民兵军事训练手册》。

沟通交流
人和人的信任度很低，每个路上遇到的人都可能很危险。若是出行与别人交流物资，最好几人一组半夜出行。日常要低调，避免不引人瞩目。学习参考资料：关于土匪、黑帮的学术资料专著，地下党和特工的培训教程。
收音机是必须的，还需要电台。提前做好准备，考个业余无线电执照，先练习几年短波电台的用法。无论是ssb，cw，还是psk31，都可能让你联系到外面的无线电朋友，得到更多的消息。本地短距离可以用调频对讲机，比如国产宝丰的，一百多块钱一个，你可以买上十几个，亲朋好友那里各放几个，约好频率和代号。

储备物资
**粮食、胶带纸、工具、垃圾袋、抗生素和常见药品，越多越好**。还有短波电台，UHF/VHF对讲机，卫星电话，还得有微型的发电机和燃料储存。还需要手摇发电机、光伏电池、大容量蓄电池。
现在义乌市场批发价三毛钱一个的打火机，你可以储存一万个，到时候可以交换很多东西。
抗生素不占地方，可以多囤积，那是比黄金更有用的硬通货。