---
{"dg-publish":true,"permalink":"/zettelkasten/1b/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1b
标题:: 关于卢曼卡片盒笔记法的理念整理
创建时间:: 2023-01-25 22:42
up:: [[Zettelkasten/1 可以用AI帮助我们整理笔记吗？\|1 可以用AI帮助我们整理笔记吗？]]
来源:: [卢曼：与卡片盒交流 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/208063561)

---

从人的阅读说起
我们目前只讨论理论文章（也许将是永远），阅读理论文章的关键在于，它们不需要短期记忆，而是需要长期记忆，以便能够区分什么是本质的，什么是非本质的，什么是新的，什么只是重复的。但一个人不可能记住所有的东西（所以人在阅读中操作的最小单位是概念），所以你必须有选择性地阅读，并且能够调用广泛的相互关联的参考资料。

使用所有笔记的出发点和常见困局
出发点是用笔记，使未来的自己遇到问题时能在笔记中找到解答。但是这就需要笔记的组织管理（是吗？），否则会使得笔记的易得性大打折扣。而无论层级结构还是标签，或是时髦的双链，无非是这种组织管理的产物。但是这往往导致一种窘迫的局面，层级结构一多就忘，标签的自身管理也是难事，双链的链接数一多也是一团浆糊，最后都是用搜索来兜底。一旦使用了搜索，就说明这一笔记系统就是一个精细的玩具，一碰就碎。

卡片盒的目标形态
是一个可以交流的第二个我，可以给我启发，给我灵感，给我一些洞见，但永远不会给我一篇我想要的完整的文章。这意味着**不要用它来存储完整的文章（或称阶段性的思想成果）**，因为他是不断发展的，渐进的，演化的。
他的价值是提供了一个知识的使用场景（交流），加强了现在我对自身知识块的理解。并作为一个钩子集，勾出未来我的灵感和想法。
笔记系统的目的是交流，不是查找。当别人问你一个问题时，怎么回答对方。很多人在意的是那个思维的起点，所以他们记笔记，记下那个未来可能可以用来回答特定问题的答案。但是这不重要。把思维的链路用笔记的链接来固化下来，留待他日，重新捡起这一思路，并得到启发，这才是最重要的，这也是卢曼所谓的“交流系统”。

大的特点
1整体无序，部分有序。
笔记不基于主题和子主题的层级来排序，而是选择一个固定位置保存。也就是保存而不整理。保存意味着笔记系统在部分上的连接是具有逻辑的，是有迹可循的。整理（或称过早地归纳）则意味着在将来对自身思路上的限制，不过也不能完全无序，否则笔记系统的可发现性几乎为零。所以在某一关键词出现较多次数后，就要生成关键词目录，以一个关键词对应一个主干笔记（特点是链接或分支的笔记较多）编号的形式来记录。
2编号很重要
编号很重要但不需要一开始就成型，可以在使用中完善。编号的意义有两点，定位纸质资料和使上下文具有延展的能力。于是便有了分支。
编号的本质是一种逻辑相关性的定位，是把笔记内化并发散的必要且充分条件。而一般的分类或是标签只是把笔记作为外部性的存在而存在，这背后俨然是一种科技自信的观念，即科技胜过大脑，所以我们把笔记交给笔记软件，让它们成为我们的第二大脑。但事实上，大脑有且只有一个，一切妄图绕过自身大脑而增强自身认知能力的做法无异于水中望月。学习只有两个方法，一个是交流，一个是列图表（思维导图，大纲等），本质都是间隔重复加其他辅料。

如何编号？
运用交替的数字和字母来呈现编号，以确保分支和子分支的无限延展的可能性。编号不呈现内容的层级，这意味着他与内容层级毫无关联，只是记录笔记时的一个临场反应下所记录的编号。“卢曼用纸笔工作时，会把一张卡片放在现有卡片后面，并给它编上相应的号码，如果现有的卡片上有数字21，他就把新卡片编号为22；如果已经存在22号卡片，他仍会把它加在21号卡片后面，但编号为21a”

卢曼卡片盒的局限性
卢曼卡片盒仅仅适用于创意写作，或在某些方面想要得出个人见解，想法的工作。在中国的学科学习中，存在大量无法理解的信息块，而卢曼卡片盒的基础就是理解，然后是相关性的展开（链接的作用）。这种无法理解或者说是难以理解的信息块固然来源于某些学科本身的高复杂性和高门槛，但也与国内教材的深奥复杂有关。有很多领域，其实可以翻看老外的经典教材，反正更加行之有效。在学科学习中，我们可以使用核心理念为间隔复现的supermemo这一方法（虽然他也强调理解），和思维导图和大纲这一工具，这些东西的优势在于忽视而不忽略理解，这也是卢曼卡片盒力所不逮的地方。
