---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1b5a1 沿着超链接出发的上都计划/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1b5a1
标题:: 沿着超链接出发的上都计划
创建时间:: 2023-03-12 15:12
up:: [[Zettelkasten/1b5a 双链VS卢曼编号\|1b5a 双链VS卢曼编号]]
来源:: 

---
让我们想象一下，如果没有超链接，这个世界会怎么样。

众所周知，一个网站是由无数的网页构成的。那么现在我们没有网站了，除非这个网站只有一个网页首页搜索文章链接，一切包含跳转行为的网站都不复存在，

万维网的本质就是众多相互连接的超文本组成的系统，超链接的消失意味着网证间的关联被切断了。你可以把每一个网站想象成乐高积木，相互构筑，形成了人类历史上最庞大的信息库——万维网。然后啪的一声连接消失，大厦轰然倒塌。你在淘宝上逛的每一件商品、抖音推送的每一个视频、你看到的每一篇新闻、每一张图片都成为了孤立的个体，或者说在另一个时间线，他们可能根本不存在。

毫不夸张地说，超链接定义了万维网。在蒂姆博纳斯里发明万维网之初，他用三项技术 HTML、 URL 和 HTTP 确定了万维网的标准。如果你被不同设备的充电接口坑害过，一定能理解标准的重要性。在伯纳斯里看来，万维网就像是市场经济，在市场经济中，任何人都能和其他人交易。但是每个人都需要遵守一定的规则。正是因为这种通用性，使得万维网充为了所有人都能触碰到另一个世界。

宽泛地说，我们可以把伯纳斯里称为超链接之父，毕竟是他定义了我们今天所使用的超链接。但超链接不止一个父亲。 1989 年，波纳斯里向他的上司提交了一份超文本系统提案，我们可以把这份提案视为万维网的前身。 《getting it out of our system 》是文末参考文献的第一篇，他的作者叫泰德尼尔森。在上个世纪七八十年代的计算机草创时期，涌现了一大批科技巨星，泰达尼尔森不像史蒂夫·乔布斯和比尔盖茨这么有名，甚至在投身计算机革命之前，他完全是一个典型的文科生，拍过实验电影，得过诗歌和戏剧的奖项。大学学的是哲学，又去哈佛念了社会学。而他之所以没拿到社会学的博士学位，就是因为没有完成选修的计算机课程。但在计算机还只能用打孔卡编程的 60 年代，他就敏锐地意识到计算机不只是专门给科研人员计算导但轨迹的工具，它可以是一台拓展人类智始的万能机器。

事实上，超文本 hypertext 这个词就是尼尔森发明的。在长期的写作过程中，它逐渐意识到了传统文本的局限，传统文本有着固定的阅读顺序，从左到右，自上而下一页接着一页。尼尔森认为纸张限制了思想的自由，页面的限制不允许我们无限的扩充所思所想。一旦落笔成文，既有的结构也就成了前置思想的镣铐。“所以如果页面能够长出翅膀，或者是在一处长出隧道，那么插入的文字就可以一直写下去，而不会在某一点之后停止”。

带着这种观点，从 60 年代起，尼尔森就随身带着一大堆有用没用的工具，录音机、摄像机、红笔、蓝笔、便签、奥法牌的美工刀，甚至是一次性筷子、酱油。这是他连接信息的工具，也是对抗纸质世界的武器。尼尔森坚信电脑屏幕最终会取代纸张。在 1956 年的一篇论文中，尼亚森首次定义了超文本：不连续的文本，用户可以自由移动。万物都有联系，信息皆存关联。当一位作家完成一本书时，这中间发生了什么？他可能采访了很多人，他可能引用了前人的文献，前人的文献又引用自更早的学者，信息不断叠加，而每一次的引用、转述、改写塑造了信息间的复杂关系，最终要扁平地呈现在了纸张上。

结构目录、页码这些帮助读者理解文本的元素本就暗示了一种线性的阅读方式，这已经是纸张最大的努力了。但那些信息流动的痕迹却消失了。或者说千年来人类阅读信息的方式并非信息的本来面。在那篇论文中，尼尔森套用了拉链的概念，一系列相互连接的文本块排列在一起，直观反映文字间的联系。不止文本块，它还可以是注释图像甚至一整本书。拉链是这个系统里的最小单位。在尼尔森的设想中，当无数这样的拉链连接在一起，当越来越多的知识填充到这个系统里，就能成为民主的史上最大的全球共享的知识网络。

尼尔森这种对于信息连接的执着或许与他的第一份工作有关。当时他是纽约时报的送稿生，入职后的第一个任务就是给记者们填浆糊盒。记者们会把初稿剪开，然后按照新的顺序粘贴在一起，最终形成一篇逻辑完整的稿件，打破原有的结构，重新构建新的信息连接，这或许就是修改的本质。

**事实上，很多伟大的文学作品在诞生之初都羸弱得像个婴孩，是不断地修改，让他们得以筋骨健壮长大成人**。据说托尔斯泰会把自己的草稿剪成一段放在地上，然后重新组合。巴尔扎克会在自己脖子上挂一把刀片，方便切割手搞。在那篇论文诞生十年后，尼尔森真正迈出了时间超文本的第一步，物理世界无法满足他，他要借助计算机实现理想中的超文本上都计划一个全球出版的数字图书馆，囊括古今所有的知识，读者可以自由地选择阅读路径，无限制地在不同的文本间跳转。这种充满理想主义色彩的想法成功打动了出版公司哈考特的总裁，对方把尼尔森聘为技术顾问和总裁助理。但对理想主义者来说，他们的理想与现实之间往往存在着巨大的鸿沟。

数年过去了，上都计划没有丝毫实质性的进展。直到 1974 年，尼雅森自费出版了一本书《计算机自由/梦想机器》。这是一本开本超大字号超小的计算机入门读物。一个上都计划的纸质占位符。正如超链接一样，它没有目录和章节，可以从任何一页开始读起，里面充满了各种激进武断的战斗口号，如今看来却充满了预见性。

例如计算机的目的是使人自由，你的数据不属于你，属于他们。信息以打包的方式出现，每个包都有自己的观点。一经出版，这本书就被当时的计算机爱好者奉为圭臬。也因此尼尔森获得了他的第一批追随者，这些人让尼尔森得以重启上都计划。二次开发的上都计划被称为 Xu88。因为技术负责人罗杰格里高利认为上都计划会在 1988 年完成，他过于乐观了。

在这个版本中，尼尔森提出了两个重要的概念，跨包含和微销售。跨包含指的是同一来源在两个位置的相同内容。这类似后来 HTML 的嵌入功能。例如把 YouTube 的视频嵌入到其他网页。微销售则是尼尔森的另一个宏大构想。他希望建立一套新的全球版权系统。当一个人引用了某个文章的某一部分，作者就能自动收到一小笔钱，这种为信息付费的模式和后来文章打赏、视频充电以及知识付费的概念不谋而合。

然而有着如此预见性的尼尔森并没有获得与之相匹配的历史地位，上路计划经历了漫长而曲折的开发，这中间有开发热情的逐渐消磨，有新老团队间的派系斗争，直到 2014 年，经历四次重启，54年的艰难开发，尼亚森才发布了尚都计划的第一个公开演示版本 openxannadu ，这一年他已经 77 岁。汇报当时评价道世界上延期最久的软件发布了。

实际上 openxanadu 很难称得上是一个软件，更多的只是一个网页文档。它引用了 8 篇文章，滑动滚动条就可以清晰地看到文章间的引用关系，这就是我们所能看到的上都计划的全部了。我们可以从中窥见尼尔森宏大构想的冰山一角，任何文本的任何部分都可以相互链接，文本之间的链接是双向和可见的。”“并排显示和对比文本“观看上都是一种复杂的情绪。惊喜又遗憾，激动而落寞。它究竟是什么？

在尼尔森眼中，上都计划是一个平行宇宙，是一种全新的书写方式。在更多人眼中，上都计划是一个失败的先行者，是旧时代的某种惊奇预言。但在今天网络的字里行间，我们依然可以看得到上都的遗志。基于超链接，伯纳斯里发明了万维网。基于超链接，人们搭建了维基百科，通过 6 次跳转就能链接起任何两个网页。基于超链接，谷歌和百度串关联起了关键词和网页，重新定义了搜索引擎，我们可以在上面查到几乎任何信息。 

1979 年的一个夏日，英国大诗人柯勒律治抽完鸦片后昏沉入睡。在梦中，他来到了忽必烈建造的梦幻宫殿，上都。在那里有草地、有溪流，有各种美丽石头建造的宫殿，有充满奇珍异兽的御花园。他在梦中洋洋洒洒写下了几百行诗句。但有人的来访吵醒了他，幻境旋即消失，醒来后的他只记得其中的几十行。这首诗名为忽必烈汗或一个梦境的片段。这或许就是上都真正的含义——文学记忆的魔幻之地，创作性作家的逍遥宫，以及失落的传说仙境。