---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1b8a1e PARA的实践/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1b8a1e
标题:: PARA的实践
创建时间:: 2023-01-28 14:27
up:: [[Zettelkasten/1b8a1 PARA系统的设计框架\|1b8a1 PARA系统的设计框架]]
来源:: 

---

Project | 项目
一个项目是「一系列与一个目标相关的任务，有一个最后期限。 」
例如： 完成 App 的模型；研发的项目计划；执行业务开发活动；撰写博客文章；确定最终版产品说明书；参加会议

Area | 领域
一个领域是「一个有明确标准的活动范围，随着时间的推移需要维持一个标准（或者状态）」

例如：健康；财务；专业发展；旅游；爱好；朋友；公寓；产品开发; 写作

Resoure | 资源
资源是「持续感兴趣的话题或主题」
例如：习惯形成；项目管理；超人主义；咖啡；音乐；园艺；在线营销；SEO；室内设计；建筑；笔记

Archives | 归档
归档区包括「其他三类已经完成，需要归档的项目」
例如: 已经完成或变得不活跃的项目；不再致力于维护的能力区；不再感兴趣的资源

项目清单：
1 承诺边界
你所承诺的东西，不是模糊的责任集合，而是一串有形的结果。换句话说，就是项目。

2 细化目标
通过将这些责任分解成大小不一的项目（如右边的列表），你可以确保你的项目清单几乎每周都会有变化。这就创造了一种节奏和完成项目的动力，以保持你的积极性。它能产生持续的新奇感，最新的研究表明，这种新奇感对于满足感是必不可少的。

3不知道你是否在朝着你的目标前进
对项目和领域进行复盘，明确项目和领域的区别
**可以做一个很有启发的练习。把项目清单和你的目标清单并排放在一起，并把每个项目与相应的目标画上对应的线。** 一个没有相应目标的项目被称为 "兴趣爱好"。如果你没有承诺或还没有完全阐明你想要的结果，那你一定是为了好玩而做。而如果你有了目标而没有相应的项目，那就叫 "白日梦"。你可能会非常渴望达到这个目标，但如果没有一个一个项目来完成，实际上你目前并没有任何进展。

使用心得：
 - 在审视 Area 的时候要小心，不要创造出来太多的 Area，这样会让自己失焦（我控制在 7 个）。
 - 一定要好好研究 Project 和 Area 的定义！
 - 在这个方法中，我增加了「缓存（MemoryCache）」这个概念（你可以理解为是一个收件箱或者一个特殊的Area），因为这样能让我把一些突发的灵感记录下来。原因是每次都创建一个 Project 并选择 Area 是一个很烧脑的过程。对于灵感来说核心是迅速记录 —— 后来这部分挪到了 Bear（启动更快，tag 更方便）
 - Resource 部分我用 Notion 进行了改造。因为作者这个只讲了资源的收集，而我对于某些主题还会有一些个人的总结和创作，所以利用了两个关联数据库来实现。默认丢到一个大数据库，然后关联另一个分类的数据库。自己创作的内容，都放到分类数据库的分类中
 - 定期维护，把不要的 Project 关掉，有一些 Area 拆分的不好也可以重新维护。遗忘是为了更好地面向未来。 基于西蒙学习法 和 学习如何学习 ，一段时间不要开太多的 Project，否则会造成精力分散。 不要追求一步到位或者结构完美，所有的习惯都是慢慢的演化出来的，尽信书不如无书，所以首先要坚持下来，然后再根据自己的习惯大胆的发挥就好。
