---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1c4b4 科学的选题方式/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1c4b4
标题:: 科学的选题方式
创建时间:: 2023-02-27 13:38
up:: [[Zettelkasten/1c4b 如何开始了解一个全新领域\|1c4b 如何开始了解一个全新领域]]
来源:: 《科学研究与论文写作》[钟澄](https://space.bilibili.com/16532816)著

---
建立知识库
- 构建关键词库
	- 确定目标领域的关键词及其同义词（同义词的完善是在完善知识库的过程中完成的）
	- 可以参考[[Zettelkasten/1c4b4b 快速筛选论文\|1c4b4b 快速筛选论文]]来筛选论文，当然只是作为辅助。
- 用检索式进行检索
	- 比如锌空气电池，我们可以拆解为两个词：锌空气、电池。再加上一些逻辑关系（如AND并列、OR或、NOT排除某些关键词）
	- 借助一些学术类的翻译网站。比如我们可以在http://dict.cnki.net/中输入“锌空气电池”
	- 常用文献数据库是Scopus、Web of Science、知网等
- 搜索结果导入到文献管理软件中
	- 推荐zotero
- 提出问题，并完善知识库
	- 常见问题
		- 目前的已有研究已经探索到什么程度了(圈的边界);
		- 这个领域存在哪些争议(圈内标记问号的区域)?
		- 存在哪些共识(图中标记阴影的区域)?
		- 这些共识是由什么样的证据或者逻辑支撑的?
		- 这些证据是否真的完备?整个验证过程是否合理?
	- 完善知识库
		- 用标签分组归纳
			- 根据文献的来源，或者是关键词，或者是作者来分组，方便后期回顾。
		- 在反思中提出新的检索思路
			- 可以是从文献里的关键词发现
			- 可以是从文献的参考文献中发现。为什么这个参考文献没有出现在搜索结果中，以此提出新的检索思路。
			- 在归纳过程中发现的某些高频词成为了新的关键词
	- 目的
		- 通过浏览这些分组(实际上类似标签),结合搜索功能，并阅读相关文献，就可以非常全面和深刻地理解这个领域的发展状况。

阅读文献
使用图片/文字切块-归纳-重组阅读法
- 前提
	- 保留文献的原本，这样不至于丢失内在逻辑。
	- 选取需要精读的重点文献采用打印的方式浏览、阅读和做笔记，其余的文献才采用我下文介绍的方式进行阅读。
- 图片
	- 先是快速地、不求甚解地浏览所有的图片（所有文献地图片集中到一个文档）
	- 然后有侧重地浏览相关图片
		- 如果处于早期的选题阶段，我们可能会更关心反映作者研究思路、创新点或者贡献的图片，用以启发自己的思路
		- 研究阶段的初期，我们可能会涉及实验方案的制定，想了解需要做哪些实验可以使我们对这个课题的研究有个全面深入的探索。其实这也涉及我们后期的论文框架。
	- 最后将同一类型的图片都归纳整合在这个文档中，便于我们迅速对比和浏览同类图片
		- 比如将关于示意图或者材料合成类的图片都归纳在一起，那么你就可以集中浏览示意图或者材料合成这种体现文章研究体系的工作了
		- 比如把一篇文献的图片按照文献中出现的顺序排列，通过顺序浏览某篇文献的图片，你可以知道作者是按怎么样的逻辑开展和表达工作的。
	- 目的
		- 通过浏览这些图片，可以快速了解如下信息：本文做的是什么体系?创新点或者贡献在什么地方?研究了哪些内容?采用了哪些研究方法?得到了什么结论?还有哪些值得进一步研究的地方?而这些信息又会有助于我们回答如下问题：如果我们来设计实验的话，大致应该如何设计?如果我们来撰写论文的话，应该如何编排图表?当然并不是说一次阅读就要掌握以上所有信息，而是根据当前所处的研究阶段，选择性地重点关注某些相关信息。
- 文字
	- 方法与图片类似
	- 将一批相关文献的前言整合在一起，可以很好地帮助我们理解这个领域的现状和存在的问题
- 注意事项
	- 带着问题去精度或粗读，不然容易迷失
	- **追根问底，从源头的基本原理出发，思考作者的观点是否有足够依据**。


有一个神器叫citavi，简直不要太好用，掌握一两个快捷键就可以起飞。
D键加注释，紧接着左侧会出现注释内容框，你可以选择两种索引方式，一是keywords，一是group，我推荐初学者用group，这样你的注释会在左侧窗口形成一个类似目录的形式，很方便。
详见：[【干货】如何下载/管理/引用文献，浙大博士谈个人经验，入门章节完结 - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/zvideo/1303627540636774400)