---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1c4b3b 书评和札记的学术规范/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1c4b3b
标题:: 书评和札记的学术规范
创建时间:: 2023-01-30 15:42
up:: [[Zettelkasten/1c4b3 文献的阅读\|1c4b3 文献的阅读]]
来源:: 《学术训练和学术规范》

---
1书评制度

书籍是一本学术杂志中举足轻重的部分，西方学术期刊的主体是论文（Ariticle）和书评（Review）

论文往往只有几篇，涉及的范围不够广，对于读者来说更重要的是书评。这和西方学术刊物的书评制度相关联。西方学术刊物的书评制度是这样的：每个学术出版社出版一本学术专著后，都要寄给权威的学术期刊，由期刊主编挑选其中值得评的书，去约请与该专注研究领域相关的专家来撰写书评，也就把这本书送给了写书评的人。而如果由作者本人把书交给书评作者的话，必然会产生人情稿子。

书评不接受投稿只能由杂志编辑主动邀请权威来写，因为书评往往体现了杂志的学术水平。同时也不接受评论书评的评论，因为这会使杂志的争论内容变多，降低杂志学术水平。（但不反对在其他地方发表反书评的文章）

有时书评没有什么好听的话，但也不能说明这本书的学术水平很低，因为只有值得评的书才会安排写书评

目前国内的杂志里书评正题往往只是一句表扬的话，书名放在副标题且没有作者的名字，不利于被评书的学术认定。

注意：引用书评时不能像引用一般文章那样只抄写标题，还要在标题前面加上书评和冒号

2书评种类

书评长的过万字，短的只有几百字

介绍类书评，字数较少（500-1000），主要就是把书的内容简要介绍一下，有时也可以看出书评作者站在学术史的高度予以点评。eg：美国的《亚洲学术会刊》，法国的《汉学评论》，刘东主编的《中国学术》

一般书评在3000~5000字，既可以概述原书内容，又可以加以评论，这是大多数书评采用的形式

书评论文，专门进行广泛商榷的书评，字数较多能超过1万字  eg：达菲那的《评<汉书·西域传>的新译本》，这是对莱顿大学汉学院院长何四维教授的《中国在中亚：早期》一书的批评

3那些书值得评

基本原则，有学术贡献的学术著作，值得表扬，嗯，对，一般读者所写的通俗读物，普通的概述或综述，则不一定发表评论。

值得评论的书，从历史学科的角度来说是专著、论文集、史料集、考古报告、学术性的展览图录。

4书评内容

第一是内容简介，

第二是从学术史的角度来看本书的价值

第三是本书的不足，

第四是根据自己的研究加以补正，

最后对于一些古籍整理新史料的著作，要校刊错字，以免贻误后人

5书评里的称呼

作者指原作者，笔者指撰书评者，本书指被评书，

6要注意的点

-   主要介绍书而不是作者，但要了解作者
-   要注意书的出版时间，一般只评最近一两年内出版的新书，再版书也主要凭新增订的部分
-   不能以偏概全，不能抓住一点不顾其余。一个人的精力有限，学术又十分发达，很难把资料和研究信息全部收集齐全，难免有遗漏。
-   不要用无礼的语言来撰写书评
-   写完以后多请同行和专家审读，避免一些错误

7札记

研究过程中千万要抓住自己的灵感心得，发现联想的收获，并翻检相关材料写成笔记。等有空的时候丰富成学术札记。

札记不求完整

最好的札记样板应当说是周一良的《魏晋南北朝史札记》，其中长的可以说是篇文章，短的几百字，内容大的有史事、制度，小的只有一个词、字

写札记的做法是中国史学的优良传统，史学生应当阅读的有钱大昕的《廿二史考异》，赵翼的《廿二史札记》，王鸣盛的《十七史商榷》
