---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1c4b6a 调查研究与系统思维/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1c4b6a
标题:: 调查研究与系统思维
创建时间:: 2023-08-03 20:42
up:: [[Zettelkasten/1c4b6 用科学调研去解决实际问题\|1c4b6 用科学调研去解决实际问题]]
来源:: [如何看透本质和规律？如何提高发现问题、解决问题的能力？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/647329254)

---
看透事物的本质和规律没有捷径，需要付出艰辛的努力，我把这它概括为**调研决策和系统思维**。

**调研决策**，就是做出判断和决策一定要建立在坚实的调查研究之上，“没有调查就没有发言权”。

**系统思维**是贯穿于调研和决策过程中的思维方法，只有坚持系统思维才能全面、客观地了解实际情况，并与科学的理论相结合，认清事物的本质和规律，针对具体的实际，做出正确的决策。

**调查研究的主要步骤**
调查研究是调查与研究的结合。调查，使决策建立在足够详尽和关键的信息之上，而研究则构建了科学认知和观点的完整流程，分解为一系列容易实施的步骤，让你把精力集中在最重要的事情上，解决思维上的“短视”问题——包括假设、偏见和误判。
- **明确信息源和识别重点信息源**
	- 信息源的分类
		- 背景材料（了解决策对象相关的大环境、时代背景、市场和竞争环境并思考研究对象存在的机遇、限制条件和挑战）；
		- 经验性材料（思考研究对象已知的优势和不足）；
		- 发展战略性和政策的材料（思考研究对象的内部政策和公共政策要求）；
		- 利益相关方（了解他们的想法）；
		- 现场（现场了解、验证和材料补充）；
		- 咨询机构和专家的意见（辅助拓展和提升）；
	- **锁定重点的信息源**
		- 要坚持问题导向，即带着问题去调研。对这些信息源不能平均用力，要区别出重点信息源；不能了解全部信息，筛选出重点信息。
		- 具体方法
			- 你研究的关键对象是什么？
			- 为什么是？（与你研究对象的关系）
			- 这些关键对象的关键人物是谁？他们对你研究关键对象有怎样的影响？
- **搜集第一手材料并进行分析**
	- 所谓第一手材料，是你自己通过搜集研究对象的相关资料、网站、新闻、发布的报告、研究对象的领导人的讲话等。
	- 注意事项
		- **专注与研究主题相关的信息和数据，排除天花乱坠的广告性宣传带来的噪声；***
		- **专注将研究对象相关的数值型数据做为切入点，通过数据切入研究和分析，有助于以最不受影响的方式和客观的视角看待研究对象，避免自己对研究对象产生任何情绪化的印象**。
		- **专注研究对象的文字表达与其发布数据的相关性以及两者出现的差异。仔细阅读你会发现，研究者文字表述的观点和“事实”和为此公布的数据有可能出现不相关、或者数据不能充分证明，另外，我们也可能通过数据的分析，意外地发现研究对象书面表达中没有解释的内容。你或许会从研究对象那里收集到自己完全不理解或不可靠的数据**。你的研究对象是否存在展示不可靠信息的动机，而这些信息有可能会导致不可预见的结果。所以质疑的精神在调研中非常必要和可贵。
		- **搜集和分析研究对象周围环境的信息**
	- 步骤
		- **明确要解决的本质问题**（即提炼研究的议题）
			- 好多人认为研究议题很清楚，实际是把现象问题当成了本质问题，将现象问题作为研究议题。
		- 开展一线调查
			- 一线调研是高质量调研的关键阶段。这是因为你将接触大量的对研究对象直接接触的人，以及过去研究过相同或类似问题的人。
			- 1从正确的人那里才能获得正确的信息。所以，首先，我们需要确定一线调研的重点访谈对象。可以分为四类：为研究对象工作的（分基层、中层和高层）；研究对象的客户（也可以分为基层、中层和高层）；研究对象的竞争对手；对研究对象有关研究的专家。 具体的人员名单要结合前期调研的情况和调研议题确定。
			- 2**其次，准备访谈问题提纲。**要清楚自己要挖掘哪些信息，针对不同的调研对象和场景，**设计好问题及提问的流程**。好的问题能帮助你从信息源那里获得有价值的信息。一线访谈的**问题要有核心价值**，要**专注于你做决策需要的关键概念（即与本质问题相关的）**最好的问题应该是围绕研究议题的底层的研究对象最基本事实的问题。即可以帮助了解事物本身本来面目、主要影响因素和制约因素、主要矛盾和解决办法等“发展规律性“的知识。
				- 为了获得这些事实，你可能需要先从了解类似“某人在做什么和已经做了什么”的“行为问题”,引导访谈对象描述自己的工作和行为开始。或者从“某人对某个话题、行为或事件有怎样看法”的“观点问题”开始。
			- 3**要掌控访谈的过程**。需要把握三个原则：**真诚、开放的态度；鼓励、适当反馈和引导的互动方式；倾听、记录和洞察力**以保证调研质量
				- 调查研究“**没有满腔的热情，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”**（毛泽东）
				- 要让他们能够敞开心扉，要让他们感到提供的信息有价值、有意义。**与基层员工谈话，就要理解老板对他脾气时的感觉。与中层谈话，就要理解他需要别人帮助的愿望和希望被认为很重要的愿望。与高层对话，要展示你对访谈的话题已经有了较全面的了解或者比较精通，这样更能引起深层次的对话。**

系统思维
系统思维中最关键的是影响因素分析
1.  **列出影响因素。**包括**内部因素和外部因素**。  
	1. 马克思主义认为，外因是变化的条件，内因是变化的根据。内因是决定因素。了解外因的目的是为了知道，在外在因素的影响和变化下，我们如何通过调整内在因素，并促使其发生变化而适应外因的变化。
2.  **要从系统和整体的角度去分析影响因素**。
	1. 解决问题，首先要从整体上理解事物（研究对象）。这个整体不仅是事物本身的整体，而是要从系统的观点，把事物放在它所生存和依赖的大系统中去，做到“高屋建瓴”，既要看到局部，更要看到整体；既要看到现状，也要看未来；既要看到本层次，还要掌握上游和下游的变化情况。特别是要“由整体到部分”地去分析影响事物发展的因素。
3. **所列出的影响因素之和要达到100%，这些因素要充分（完全）而不交叉（不重复）**
4. 在列出全部且不交叉的影响因素之后 ，要展开排查，排查发现关键因素，作为本质问题。这是发现问题的完整过程。
	1. 一方面要结合实际对这些影响因素逐一进行分析，弄清楚它目前的状态是否正常。另一方面，要在分析中，用排除法，将发挥水平比较正常，并没有形成阻碍作用的因素排除在外，这样就只剩下了那些形成阻碍作用的因素。
5. 把注意力集中在导致不确定性或者减少不确定性（我们可把他叫做相对变量）的少数几个关键因素上，以应对不确定性。
	1. **关注消极因素**比**关注积极因素**更重要。因为可能没有确实的数据证明某些真实的事情，但可能有数据信息证明某些不真实的事情。