---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/1c6 标签体系的运用/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 1c6
标题:: 标签体系的运用
创建时间:: 2023-01-28 14:19
up:: [[Zettelkasten/1c 终极形态的笔记系统\|1c 终极形态的笔记系统]]
来源:: 

---
2023-01-28

## 层次结构和网络结构

1两者不断地相互促进生长 **自组织克服了正式组织的僵化。正规组织遏制了自我组织的自我毁灭倾向"**。

2相互平衡 从佛朗西斯·培根的网络化科学建立法到百科全书运动到**借助自动化工具（比如google）对互联网数字信息进行理解**

## 标签体系潜力

标签天然是一种网络倾向的工具，但不是为了取代层级结构，而是为了补充他。关于层级结构，**史上每一次为所有人类知识创建 "通用分类法 "的尝试都是失败的，这证明了这项任务是多么的困难（或不可能）**。

David Kirsh在他的《[空间的智能利用](https://adrenaline.ucsd.edu/Kirsh/Articles/Space/AIJ1.html)》直指标签的三大功能：它们帮助我们感知、选择，并在跳跃性的思考数据之间新的关系。不过，最重要的是促进行动，而非停留在思考。
为此，标签要发挥其潜力，同时保持可行性，需要的是改变其功能：从标示知识位的 "概念意义 "（这是劳动密集型、耗时和脆弱的），到追踪其生命周期（略过，个人感觉并不完善）

1969年，罗伯特-霍恩首次发表了一篇论文，概述了 "信息映射 "作为创建技术参考书的新方法**信息映射的核心，是项目生命周期的方法。它假定知识收集的首要目标是将其用于实际项目中**。**但是没有一个固定的、预先确定的用途。同一块知识可能在不同的时间以不同的方式被使用**

所有这些活动都可能使用相同的知识点，但使用的方式和详细程度不同。霍恩对这一挑战的解决方案是 "信息块" —— 将知识组织成标准化的 "块"，可以混合和匹配以适应特定的需要。

霍恩和他的合作者确定了40种类型的信息块，总共归为七大类：程序 Procedure、过程 Process、概念 Concept、结构 Structure、分类 Classification、原理 Principle、事实 Fact

**人们发现，在项目的早期（所以在项目的晚期就不用啦！）以这种方式对信息体进行分块，在随后的每个阶段都有巨大的好处。并通过在我们的笔记被使用时而不是创建时为其贴上标签，我们将标签的工作尽可能地靠近实践**。

信息图谱是向 "即时学习（Just-in-Time Learning） "迈出的重要一步。**与其给读者一个庞大的文本，并期望他们在未来某个不确定的日期之前将其全部记住，不如将信息结构化，以便在需要时快速有效地检索。**

## 使用建议（不使用也行？）

1**按行动或按交付物**来进行标记，避免宽泛 - 你对这一信息块采用（或将用）什么行动？你用（或将用）这个信息块来交付什么？
2用积累的材料来指导你需要什么结构

这种方法还有另一个好处：**完全不标记一个笔记也是完全可以的。只要你不使用标签作为你的主要组织系统，没有标签的笔记就不可能完全被遗漏。**它将永远在你留下的笔记本中存在。这就避免了令人沮丧的经验，即强迫自己为一个笔记想一个标签，即使没有想到什么，因为否则它就会完全丢失。设计笔记优先

3用一条信息的四个属性来描述其背景（Ofer Bergman和Steve Whittaker在他们的《管理我们的数字东西的科学》）

-   **内部环境：**包括你对一个笔记的想法、感觉、联想、关注和考虑。
-   **外部环境：**包括你在与笔记互动时处理的其他项目，如其他笔记、文件、文件夹或应用程序。
-   **社会环境：**指的是与笔记有关的其他人，例如项目合作者、推荐来源的人或与之分享的人。
-   **当前状态：**指的是对该笔记采取的任何行动，或者它被用于任何交付物。

4 针对特性行业的分类法

通用分类法的梦想已经破灭，特定领域分类法仍有巨大的价值。如果没有林奈的分类法，生物学将是一个无望的重叠专业的纠结。如果没有周期表，化学将是徒劳的。如果没有流派和时期，艺术的趋势将是不可能理解的。

如果你知道你的特定艺术形式的构成部分是什么，你可以在一个笔记本中**收集任何一个艺术形式的唤起性想法的** "片段"，并使用标签来标记它们。因此，例如，我有一个 "电影创意 "文件夹，我在那里储存创意，然后用以下标签标记它们。

-   C = 可用于故事的人物描述。
-   L = 有趣的和视觉的地点。
-   O = 好奇的或令人回味的物体。
-   S = 丰富的或揭示性的情况。
-   A = 不寻常的或揭示性的行为。
-   T = 任何使你感兴趣的主题或你在生活中看到的体现。

**庞大的艺术创作中可能会用到这种方法。**