---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/20e1 护肤中的保湿先行原则/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 20e1
标题:: 护肤中的保湿先行原则
创建时间:: 2023-03-11 09:07
up:: [[Zettelkasten/20e 洁面和保湿都很重要\|20e 洁面和保湿都很重要]]
来源:: [护肤品搭配——保湿先行 - 文章 (weibo.com)](https://weibo.com/p/1001603852347120990689)

---
学会了保湿的搭配，可以说就搞定了护肤品搭配60%的内容。

保湿是一个整体，并不是单纯靠某一个产品。大部分护肤品多少都有一些保湿的功效，但是有一些产品比如粉剂和物理为主的防晒还会拔干。这些都要考虑进去，除此以外还需要考虑的有：
1、自身的皮肤出油情况
2、所处的地理位置的气候状况
对经常出差的人来说，他们可能需要准备两套护肤品。
3、是否在用抗油脂分泌的药物
异维A酸类口服药物如泰尔丝，维胺酯。
抗雄激素类药物如螺内酯，西咪替丁，非那雄胺，氟他胺，环丙孕酮。
外用维A酸乳膏如达芙文，全反式维A酸，异维A酸，他扎罗丁等等。
如需用药，请面诊医生后遵医嘱用药。

保湿产品一般都由三部分保湿剂组成：
1、封闭剂：
封闭剂主要是指各类油脂。
硅油：聚二甲基硅氧烷，环聚二甲基硅氧烷
动植物油：牛油，马油，猪油，羊毛脂，橄榄油，乳木果油，玫瑰果油，荷荷巴油，扁桃油，甜杏仁油，葡萄籽油等等。
矿物油：石蜡，凡士林，地蜡，液体石蜡等
合成油脂：月桂酸异丙酯、异壬酸异壬酯、棕榈酸甘油酯、等一系列人工合成的油脂，种类非常非常非常多，无法一一列举。
脂肪酸脂肪醇：月桂酸，月桂醇，棕榈酸，棕榈醇，硬脂酸，硬脂醇，鲸蜡醇等
烷烃类：这类油脂一般也是来自石油，其实也可以说是矿物来源的油脂，常见的如异十六烷，C12-14异链烷烃，异十二烷等等。
磷脂和神经酰胺：卵磷脂，脑磷脂，神经酰胺，神经鞘氨醇 这一类物质。
2、小分子保湿剂：
这部分保湿剂的主力是多元醇类，常用的有，甘油，丙二醇，1,3丁二醇，山梨醇，双丙甘醇，木糖醇等。
除此以外，还有一些常见的列举如下：泛醇，烟酰胺，尿素，尿囊素，PCA-钠，各种氨基酸，乳酸，乳酸钠，β葡聚糖，鼠李糖，海藻糖，蜂蜜等。（其中β葡聚糖并不算小分子，但是能够渗透到较深处，所以放到了这里）
PS：小分子保湿剂绝大部分都是水溶性的，且需要渗透进角质层发挥作用，在搭配上要注意尽量放在油性大的产品前面使用。
3、高分子保湿剂：透明质酸，胶原蛋白，银耳提取物等。
封闭剂和小分子保湿剂是必须的，而高分子保湿剂其实并不是必须的。

**保湿能力不在于成分表的华丽程度，而在于里面具体封闭剂和小分子保湿剂的含量**。

拿到一个产品以后，先区分水和油，区分油性有多大，考虑它应该用的先后顺序。而不是仅仅看它是面霜还是精华还是化妆水来决定。


挑选产品的步骤
1、首先选择主要的功效性产品，比如你想美白，选择了倩碧的淡斑精华。
2、其次分析你选的这个功效性产品，看它在保湿上的缺点，比方说倩碧的这个精华，就是封闭性足够，小分子保湿剂少，油脂量大。
3、确定这个功效性产品的使用顺序，以及估计除它以外，你还能够额外承受的油脂总量。
4、综合以上，再次挑选能弥补它缺点的搭配产品，这里就是选择油脂少，清爽的，小分子保湿剂足够多的，放在它前面用的化妆水或者水性精华。
5、填补其它次要的功效性需求，比如抗皱，抗老化。这一部分内容，放在后面的文章里面去讲功效性产品的搭配。