---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21 金瓶梅鉴赏/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21
标题:: 金瓶梅鉴赏
创建时间:: 2023-03-10 21:20
up:: 
来源:: [为什么《金瓶梅》的作者似乎没有心结？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/22139744/answer/1602454027)

---
读《金瓶梅》生怜悯心者，菩萨也；生畏惧心者，君子也；生欢喜心者，小人也（详见[[Zettelkasten/21g 金瓶梅以来400多年，中国人的性幻想\|21g 金瓶梅以来400多年，中国人的性幻想]]）；生效法心者，乃禽兽耳。政治家用谎言掩盖事实，艺术家用谎言道出真相。

金瓶梅的作者，我总觉得他的心境近乎当代的心理工作者，在工作中没有是非三观。“四月，春意融融的一天，在西门庆家中，妻妾家眷在花园里玩牌。”看起来他们度过了看起来雅致闲适的一天，但其实内里依然也是刀光剑影暗流汹涌的一天。

### 潘金莲
**什么样的女人比较吸引人的注意？**
因为感觉自己内在极度匮乏，而引发恐惧感。为了防御这些恐惧吞噬自己，她们通常会做些额外的「补偿」来填补自己的匮乏感，也因此格外吸引人。

只要是能取悦西门庆的方式，不管怎么登峰造极她都可以。但这取悦里，似乎并没有那种绵长的，相濡以沫的岁月才能构建起来的默契与柔情。

她身上存在深深的矛盾。
看起来极有心机，却又极为纯真。
看起来泼辣厉害，但是她的人生是被恐惧支配前行的。
她要安全感，但是她不知道什么是安全感。

在西门府，李瓶儿、孟玉楼有钱；吴月娘是闺秀有娘家做靠山；李娇儿会管账，雪娥会做饭菜，潘金莲有什么？
她一无所有，只有她自己。她唯一有的，只能把风情做到极致。让西门庆离不开自己时，感到自己能够碾压众女时，那些破碎的瞬间，是她的安全感的来源。

当一个女人始终无法摆脱这种与生俱来的恐惧，与始终无依无靠的丧失感（这也根源于她年幼丧父，被卖来卖去的经历，没有稳定感），除了自己的身体，她的内在感受不到任何其他的资源。

里尔克的诗里写：每一个天使都是可怖的。这就是这种边缘人格结构女性的魅力与悲剧。

### 孟玉楼
她是一个性格相对完整的女性，看起来与世无争，表现为处处和事佬，淡然静穆。

我很佩服她，但是她始终明白自己要什么，把命运抓在自己的手里。
一个有三次婚姻的女人，即使在现在社会看起来都已经遭人议论了，何况是在「存天理、灭人欲」的小说时代语境中呢？
但是，三十岁时第一次守寡时，她说：「我还青春年少，守他甚么」——要知道，现在 30 岁的女性在社交平台上都快自谦成「老奶奶」了。
尽管第二次婚姻受媒婆骗，被嫁到西门庆家里当小妾，很难说婚姻幸福，但在时代语境下又很难离婚，但是她能够随遇而安，在混乱的「宅斗」中却不卷入，还尽量自得其乐。最后，她居然带着自己的财产全身而退。
第三次婚姻是姐弟恋，但吃一堑长一智，她不只凭自己看到的表面印象，也不轻易相信媒婆，而是要媒婆将衙内的情况「从实说来，休要捣谎！你休怪我叮咛盘问。你这媒人们说谎的极多，初时说得天花乱坠，地涌金莲，及到其间，并无一物，奴也吃人哄怕了!」

### 李瓶儿
是全书的第二女主角，是一个「完美」的女性：温柔、富裕、风情、美丽，按现在的话来说，是超级白富美，也是西门庆唯一从「激情的爱」升华到真正的「柔情的爱」的女性。
她看起来什么都不缺，可是她也是全书最悲剧最哀愁的一位女性，她的死曾经让读《金瓶梅》的张爱玲掩卷流泪。

在李瓶儿终于嫁给西门庆之后，给他带来的钱财计三千两金银，三四十斤沉香，二百斤白蜡，两罐子水银，八十斤胡椒，四箱柜蟒衣玉带、帽顶绦环，一百颗西洋大珠子，一对二两重的鸦青宝石、值银五百四十两的大宅院，和狮子街值银二百五十两的一所房屋。
包括西门庆的官场上下打点，送蔡京的礼物，都是从李瓶儿的财物里拿的。西门庆也因此从商人混到了「国家机关干部」的队伍里。

她在西门庆家里散漫撒钱，看起来确实人缘最好，温柔，甚至做小伏低，看起来人人爱她。
她甚至周济潘金莲的亲生母亲潘姥姥，连吴月娘、吴大妗子及所有的姊妹，都不止一次接受过她赠送的财物，即使对尼姑和唱戏的伶人，她也都慷慨解囊。

但她本不是一个善茬，要不然也不会在几任婚姻内生存并聚集财富。
但她对自己有标准，心中有内疚感，有恐惧，有一个很难填补的黑洞。因此往往会做出脆弱与退让。觉得付出财产，得到一个所谓「归宿」（西门庆），是非常值得的。而嫁给西门庆之后，李瓶儿一直带着某些愧疚甚至在过度补偿里生活，因此呈现出一副「隐忍的好人」，甚至有些「包子」的模样。

在最开始，她喜欢潘金莲，而厌恶正室吴月娘，甚至想把金莲当作知心朋友。她知道潘金莲没钱，自己的贵重之物随潘金莲随便拿；潘金莲的母亲每次到家里来，李瓶儿也是从钱到礼物送个不停；西门庆要在李瓶儿房里过夜，李瓶儿多次撵他，把他赶到去潘金莲房里。而且，她还认了自己前夫花子虚在婚内时包养的情妇吴银儿，做了自己的干女儿。
某种程度上来讲，李瓶儿在之前的婚姻生活里，也经历争宠羞辱，受尽委屈。
她如今有了爱人，做了母亲。看到她们如同看到曾经那个艰难的自己。不计较，以己渡人。

还有一种理解，李瓶儿的内心始终是低价值感的。她间接害死前夫花子虚，又以被 pua 的心态嫁到西门庆家，她对于幸福始终是惶恐的，感觉幸福就像是自己偷来的，不敢去守护和抗争。甚至死的本能占据了她，她本身就带有自毁的倾向。

### 庞春梅
她不见得有怎样惊世骇俗的美貌与风情；小说里写她「性聪慧，喜谑浪，善应对，生的有几分颜色」。她是被穷人家卖掉的女儿。她是整部小说的第三女主角。

她是书中最有意思的人之一。你会感觉她非常沉稳但又潇洒，有点侠义风度，不爱钱，对什么都有一种满不在乎的态度。

同时，春梅绝对算全书跨越自己阶层最彻底的人，从一个丫鬟成了守备夫人，相当于一个进城务工的家政小阿姨成了高官太太。

纵观全书，通篇在讲「情」，可是这个「情」几乎是绝望的。
小说第一回西门庆结拜了一伙「异父异母的塑料亲兄弟」——兄弟深情，一天没见就念得慌。可是西门庆刚刚归西，「兄弟们」即刻卖旧友投新主。
为了「爱情」，各路男男女女尽极手段争宠。可是树倒猢狲散，有盗财出逃的，有抱金归（妓）院，甚至连哀伤都懒得装……人与人的关系全靠利或欲来驱动维持。
可是春梅，她是全书唯一有过「深情」的人，这份情，并不是指的她跟过的四个男人，而是她对女性的真情。

春梅对月娘敬爱，对金莲最深情。
潘金莲跟小厮私通，春梅不但帮着圆场，还说西门庆是自己顶上丑名的；
她做了守备夫人，第一个想到的就是接来潘金莲，让她做正妻，她做妾继续服侍她；
知道金莲死亡，庞春梅收敛安置她的尸体；
之后报复孙雪娥，也多半是因为孙雪娥曾经与潘金莲不和。
之后，她陷入了巨大的虚无，哪怕是有了孩子，她也并不愿意接受自己是否是一位母亲，甚至说过「那个拦我，我把孩子先摔杀了！然后我也一条绳子吊死就是了！」这样的话。也许，因为潘金莲从来都不曾是母亲。

她的所作所为，似是在帮助潘金莲借尸还魂般活着，也如同一场漫长的自杀。
她到底是谁哩？
她像极了聪明、努力、自傲，走上自己人生巅峰，之后不知所措，为了对父母从一而终，而选择重复父母创伤，慢性自毁的孩子。