---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a1 麦基的《故事》讲的是原理不是规则/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a1
标题:: 麦基的《故事》讲的是原理不是规则
创建时间:: 2023-07-18 04:09
up:: [[Zettelkasten/21a 文学创作\|21a 文学创作]]
来源:: 

---
借用本书开篇的一句话：“《故事》论述的是原理，而不是规则。 ”规则是必须要做到的硬性要求，而原理是事物的本质。任何行业只有透过现象看到本质，才能在此基础上发展出自己的见解，形成自己的风格。所以原理有必要去了解，但不用把原理当作铁律来使用，还是要因时制宜。

一、主题。

1.主题的定义：

麦基对故事主题的概括：“故事大师对事件的选择和安排是对其社会现实中的各个层面（个人、政治、环境、精神）之间的相互关联所做的精辟妙喻。剥开其人物塑造和场景设置的表层，故事结构展露出作者个人的宇宙观，他对世间万物之所以成形、发展的最深层模式和动因的深刻见解。”

也就是说，创作故事其实是作者在表达自己的人生观，表达自己对这个社会，对人性的见解，而这份见解就是故事的主题。如果故事缺乏主题，没有作者的态度，仅仅是一堆事件的罗列拼凑，其内容就会显得空洞乏味或者流于表面，该故事也就毫无意义。



2.主题的组成成分：

主题是由两个部分组词，即“价值”加“原因”。

“价值”是作者想要表达的意义，比如“正义终将战胜邪恶”就是价值，但光有价值还不能构成主题，还要对此意义进行说明，比如“之所以正义终将战胜邪恶，是因为主人公所使用的暴力更胜犯罪一筹”，这样才能构成一个主题思想。再比如《土拨鼠之日》的主题：“我们的生活充满幸福（价值），是因为我们学会了无条件地去爱（原因）。”



3.主题的使用方法：

如果故事中只有主题一种声音，那么就会显得单调乏味，而且会变得说教。所以要给主题找一个反对观念，在故事中形成两种互相矛盾、不可调和的声音，犹如正负极，主题和反对观念一直在争论，从而创造出一个戏剧化的辩证论战，最终在高潮戏中，主题战胜反对观念，故事就此完成。

比如在一个警匪片里，如果主题价值是关于“犯罪无益”的，那么反对观念就是“犯罪有益”。那么在警匪的交手过程中，警察占上风时，观众就会看见“犯罪无益”，反之，匪徒占上风时，就会显得“犯罪有益”。警察和匪徒的论战构成了戏剧性，也丰富了主题的表达。直到最后，警察彻底打败了匪徒，“犯罪无益”就成为了最终的主题。但如果，最后是匪徒逍遥法外，那么主题就会变成“犯罪有益”。

试想，如果没有反对观念，通篇就只有主题思想，那这部警匪片从头至尾都会是警察压着匪徒打，警察将毫无悬念地取得了胜利，这样一边倒的形式，很难构建起戏剧张力，该影片也会变成一部说教的宣传片。但其宣传效果并不会太理想，因为反派太弱，会让人们觉得他们的失败只是因为他们太笨了，如果换做是“我”，或许就能成功，从而导致“犯罪无益”的主题思想无法体现出来。只有匪徒不断地输出自己的反对观念（即使犯罪也可以逍遥法外），到最终被消灭时，“犯罪无益”的主题才会对大众起到警示作用。连如此聪明厉害的匪徒都被绳之以法，谁敢去犯罪呢？



4.主题的深度：

主题越具有哲思性，故事就越有意义。

比如一般的反战片，会通过的残酷血腥的画面告诉你战争的恐怖，然后倡导反战。而更为优秀的反战片（如库布里克的作品），会揭示出战争的本质：人类本性中具有与生俱来的好战、嗜杀的一面，而战争只不过是这一维度的逻辑延伸。

因此一名具有深度的创作者，一定拥有透过现象看本质的能力。试想，如果一名创作者对这个社会和人性的体悟还停留在表面，只知其然而不知其所以然，那么他/她创作出来的故事或许会有趣，但一定不会有太多思想价值。而要拥有这样的能力，唯有丰富人生的阅历，并博览群书。





二、人物与结构。

1.人物冲突：

人的一生难免会经历大大小小各种冲突，麦基把所有冲突总结为三大类：

【1】内心冲突；

【2】个人冲突；

【3】个人外冲突。

内心冲突是指人物仅在自己心里挣扎，仅有内心冲突的作品一般是属于意识流样式的散文。

个人冲突是指人与人之间的冲突，这群人时而亲密时而争执，但所有冲突都仅在个人化的层面，因此仅有个人冲突的作品一般是家庭剧、肥皂剧。

个人外冲突是指人物与社会环境的冲突，仅有个人外冲突的作品一般是动作英雄片，比如007系列，英雄拯救世界。

一般而言，一个内容丰富、情节复杂的故事，是要求人物同时具有上述三种冲突。



2.人物维度：

为避免人物塑造单薄，麦基认为要创作出多维度的人物。所谓多维度人物，就是展现出人性复杂且矛盾的一面。比如哈姆雷特，他既有信神的表现，又有渎神的实质。他既无情又有情，既孤傲又自怜，既倦怠又活泼，既清醒又迷茫......

因为在现实生活中，大多数人都是复杂且矛盾的。天生乐观的人也有绝望的时候；悲观的人有时也会对生活燃起希望。一个看似浑浑噩噩的人或许内心有着对梦想的执着；一个看似追求精神理想的人或许只是借此生财。总之，多维度的人一定是“表里不一”，在人物的表面形象之下，有着不为人知的一面或多面。

麦基认为“主人公的内心绝对不能和他们的外表一模一样”，假设主人公是个老好人，他无欲无求，生活平淡。那么，这样一个没有秘密、没有隐藏的梦想、没有不为人知的欲望，生活又如此平淡的角色在银幕上一定会很无趣。所以作者要在人物塑造的对照和反衬中进行人物深层性格的揭示。



3.结构对人物的作用：

麦基认为要想做出人物的“表里不一”，就需要通过结构。

结构是一种技术手段，把故事片段合理地拼凑起来。如果没有结构，或者结构过于简单，故事就会变成一块块“碎片”，难以窥知全貌。在此情况下，无论单场戏写得多么动人，也难以组成一个好故事。所以麦基认为“结构即是人物，人物即是结构。”

因为人物性格是由结构揭示的（其实是依靠事件来揭示人物性格，但如果没有结构，故事就是“碎片”，也就没有事件）。结构在故事中的作用就是“提供不断加强的压力，把人物逼向越来越困难的两难之境，迫使他们做出越来越艰难的抉择，逐渐揭示出其真实本性。”简而言之，结构是展示人物性格的工具。

人们只有在重压之下做出的选择，才能反映出他们的内心，露出他们的本性。往往选择的压力越大，揭示出的内心就越深。所以最极致的选择是做“零和游戏”。

具体运作模式如下：

【1】先塑造出主人公的人物特征，表面形象；

【2】再进入主人公内心，明确主人公内在的欲望；

【3】让主人公内心欲望与表面特征发生矛盾，至少是相互对照，能让观众看出主人公的表里不一，以此揭示人物本性；

【4】然后再通过结构把事件整合起来，从而给主人公施加压力，让他做出越来越困难的选择。

【5】主人公在选择过程中不断暴露本性，渐渐使他发生转变，内心的欲望与外部动作开始融合，人物的弧光因此出现（弧光就是展现人物内在本性中的变化），最终，一个最极致的选择促使主人公完全变了样，变得更好或更坏，但一般主人公最后都会变得表里如一。

【注意事项】

麦基说“善恶的选择根本不是选择”。因为人都是择善而从，会选择自己认为的善来行动，只是每个人对善的定义不同。就如灭霸屠杀了宇宙中一半的人口，大家都把他视为恶，但灭霸却认为他保护了宇宙的生存环境，他是善。

所以，做人物选择时，千万别做善恶选择，没有意义。

麦基认为具有意义的选择只有两种：1、只能二选一，选A就会失去B，选B就会失去A；2、两恶相较取其轻，选谁都不好，但主人公必须要选一个。只有在这两种情况下，人物的选择才是两难的，才能通过这种两难的处境反应人物性格，以及揭示人性。



4.使用结构的注意事项：

结构过于简单会使故事显得零碎，但是，如果结构过强，就会“隔断故事与生活的任何联系”，导致故事没有塑造人物情感的空间。这是“作者把动作误以为娱乐”，以为只要不断地以事赶事，一味地追求强情节，就足够娱乐化。

不过，麦基强调，在结构过强的情况下，“只要堆砌足够多的高速动作和令人目眩的视觉，观众便会兴奋不已。”所以动作片类型，虽然人物情感都比较薄弱，但只要打得好看，动作精彩，就能让观众有兴趣看下去。



5.鸿沟：

麦基提出的“鸿沟”是指：人物采取行动时，期望发生的事情和实际发生的事情成反比。

“鸿沟”有大小之分，大鸿沟可以是人物不得志，比如一直想拿冠军的运动员，却在每次比赛中都只得到第二名。而小鸿沟可以小到一次进门，比如主人公要去高级餐厅用餐，他期望开门的那一刻服务员能笑脸相迎，把他带到座位上，并端上可口的食物，让他饱餐一顿。结果，在开门的瞬间，一个蛋糕飞来砸在他的脸上，使他狼狈不堪。原因是服务员正在和经理闹矛盾，服务员一气之下就把手中的蛋糕扔向刚进门的主人公。这时，主人公不但用餐的期望落空，身上还被蛋糕弄得一团糟。

所以，鸿沟就是让人欲求不得，甚至还会形成对抗力量，阻碍人物前进。就像上述蛋糕的例子，主人公不仅用餐期望落空，身上还被弄得一团糟，使他没法再换一家餐厅继续用餐，他必须要回家换一身衣服。

由此可见，鸿沟让故事有了张力，有了戏剧性。



6.潜台词：

人物说话一定要有潜台词，因为每个人都有潜意识，这种潜意识往往是自己都难以察觉到的（但旁观者清，旁人能察觉），所以几乎人们都难以完全表达出自己内心真实的想法，也因此生活都是具有两面性。

想要写出潜台词，麦基提出以下方法：

【1】明确人物欲望，确定冲突。

先要明确主人公到底想要什么？再想是什么对抗力量在阻碍主人公的欲望？这些对抗力量又想要什么？这三点想明白，冲突也就随之形成。

【2】标注开篇价值（找到人物状态）。

建立起冲突后，就要进而明确故事开始时，主人公的状态是处于正面，还是负面？因为该状态决定主人公的行动。

【3】设计表面动作。

在了解到主人公的欲望和生活状态后，下一步就是要明确主人公的表面动作。回到之前说的，每个人都有潜意识，我们平时的外在表现往往与潜意识不一致。所以这一步要设计出主人公的外在表面动作，并通过表面动作，表达出主人公实际在做的事情。

比如主人公渴望妻子不要离婚（人物欲望），但妻子执意要与之分离（对抗力量的欲望，该欲望阻挡主人公的欲望），主人公此时生活一团糟（人物状态负面），所以他非常生气（如果主人公生活美好，状态正面，他的第一反应会是错愕），他威胁妻子离婚后会变得不幸，但妻子不以为然（主人公表面动作是威胁，潜意识却是哀求妻子不要离去）。如果直接把主人公的哀求写出来，把潜意识动作变得表面动作，这出戏就会变得无趣。

【4】检查结尾时的人物状态。

在整个剧情的结尾部分，还要检查此时的人物处于怎样的状态，是正面（主人公和妻子和好），还是负面（妻子彻底离主人公而去）。结尾的人物状态要与开始时的状态有变化，不然整个故事都会陷入平淡。比如，主人公一开场就失去了妻子（负面开场），他在整部电影里用尽各种方法试图追回妻子，结果还是失败了（负面收尾），那这个故事就可能会无聊。

【注意事项】

有些故事类型是不需要潜台词，人物可以直接表达自身欲望，比如动作片，更多是追求视觉上的刺激，不需要太多内心戏。所以动作片的人物往往很单一，黑白分明。





三、情节。

1.麦基对情节的分类：

【1】节拍：节拍是故事中最小的组成部分，一个节拍是指动作/反应行为的交替。

【2】场景：场景是由一系列节拍组成的小情节。

比如。两个有矛盾的人在路上遇见，最初只是相互嘲讽，然后上升为谩骂，再发展到打架，最后人物A失手打死了人物B，A顿时感到恐惧，怕被法律制裁。这一组情节里就有四个“节拍”（四个动作/反应行为的交替）：嘲讽、谩骂威胁、互殴和恐惧，这四个“节拍”组成了这样一段具有完整起承转合的小情节，这样的小情节就被称之为“场景”。

由此可见，每一个“节拍”都意味着人物动作、情绪的变化；而每一个“场景”都意味着人物状态发生了改变，就如上述例子里，A打死了B，A即将受到法律制裁，他的状态由正面转变为负面。

一部电影大概需要四十到六十个场景，每个场景都具有自身的起承转合，都会让人物状态发生改变。也就是说，一部精彩的商业片里，主人公要经历四十到六十个正负状态的转变，永远都在解决问题又发现新问题。

【3】序列：序列是由一系列场景（一般是两到五个）所组成的中小情节。

每个序列的结尾都会使主人公有了更为剧烈，并具有决定性的改变。就比如上述AB打架的例子，它可能是一个序列的终点。因为A失手打死B后，他的人生会发生剧烈的改变，下一步他或许自首或许逃亡，总之都无法回到从前的生活了。

【4】幕：幕是由一系列序列组词的中情节。

幕的功能是让故事有分段，一般每一幕在人物的生活中都会创造出一个重大的逆转，极大地改变叙事发展。该转折的力量要远远超过序列里的转折。

还是AB打架的例子，A展开了逃亡，他在经历一番波折后，终于逃到国外，却发现新闻里播报说死者是他，B才是凶手。A一时陷入迷茫，难道是他被B打死了，他现在只是个灵魂？还是另有阴谋？这件事的转折迫使A不得不展开更多的行动去找寻真相。

麦基认为，在任何长篇故事里，至少需要分为三幕，也就是需要三个重大的逆转才能达到故事的深层目的，把故事讲明白。所以三幕戏是故事艺术的基础，但这并非铁律，若有必要，可将故事分为四幕、五幕、六幕，无论多少幕都可以。但幕越多，重大逆转就越多，过多的重大逆转会削弱逆转的力量，让故事变得乏味。因为如果一个故事全是高潮戏，那就意味着该故事没有高潮，没有起伏。

所以麦基说：“幕的繁殖会削弱高潮的冲击力并导致重复感。”因此，三幕戏成为最常见的一种形式。

【5】故事：故事是由一系列幕组成的大情节。也就是指一部完整的电影，一个故事就是一个巨大的主事件。

【注意事项】

如果一个情节里（无论是大情节还是小情节）的人物状态没有发生任何改变，那么该情节就没有情节可言。



2.激励事件：

【1】总论：

激励事件是指让主人公的生活发生翻天覆地改变，使主人公的生活陷入失控的状态，将主人公推入到更好或者更坏的境地（一般来说都是更坏），以此激发主人公试图去恢复生活平衡的欲望。而当主人公在积极追求恢复平衡这一目标时，故事就会充满戏剧性。

因此，主人公突然有一天决定驾车回老家看孩子这个行为不算是激励事件，因为它没让主人公的生活失控，也没改变主人公的境地。但如果有一天，主人公醒来发现外面全是丧尸，他被迫展开逃亡，打算先驾车回老家避难，这就算是激励事件。

激励事件能帮助作者找到自己的角色到底想要什么，想做什么，能让角色的内心欲望外化，展现在观众面前。

【2】激励事件和人物欲望：

激励事件会激起主人公一个自觉的欲望（也就是自然产生的欲望，比如被丧尸追杀，自然欲望就是摆脱丧尸），但有时也会激发出一个不自觉的欲望，也就是主人公内心深处的欲望。该欲望往往与自觉的欲望相反，从而形成冲突。但由于不自觉的欲望是发自内心的，所以当两个欲望同时出现时，不自觉的欲望会取得胜利，成为主人公的最终目标，推动故事的发展。

比如在电影《索菲太太》里，典狱长的妻子爱上即将被处死的犯人，为了救犯人，妻子策划了越狱，带着犯人逃跑（激励事件出现，打破了原有生活平衡）。由于典狱长妻子内心的欲望是想和犯人在一起，所以她自觉的欲望（恢复生活的平衡）被压制住，最终由内心的欲望驱使故事发展：典狱长妻子打算殉情，也不愿交出犯人以换取恢复生活平衡的机会。

但如果该故事的主人公没有内心的欲望，典狱长妻子没有爱上犯人，而是犯人挟持着她逃跑。那么她自觉的欲望就是要脱离危险，争取恢复生活的平衡。整个故事就会变成她与犯人斗智斗勇。

【3】激励事件出现的时间：

激励事件往往要在故事的前四分之一出现，如果激励事件在电影开场十五分钟后还迟迟不来，观众就会开始厌倦。但激励事件的出现又必须要在时机成熟时，所以有时候如果故事的主情节必须要进行长达十五分钟以上的铺垫时，就可以把铺垫的内容做成次情节来保持观众的兴趣。



3.次情节：

次情节有四个主要功能：

【1】与主题构成矛盾，从而以反讽的形式丰富故事。这种用法一般是主情节太平顺和欢快，所以需要引入一个与主题相悖的次情节，使故事变得更为复杂，也更具有反讽意味。

【2】与主题构成回响，从而以同一主题的多种变异来丰富故事。这种用法一般是为了进一步表现主题，光是主情节的表达还不够，就制造一个或多个次情节，来呼应主题，强化主题表达。

【3】当激励事件必须推迟时，就需要一个伏笔式的次情节来讲述开场故事，以保持观众的兴趣。

【4】次情节可以为主情节制造冲突。一般用于主情节对主人公压迫不足时，就利用次情节作为一个额外的对抗力量使主人公的生活更加艰难，以丰富故事。

次情节是解决剧情冗长无趣和激励事件发生得太晚的法宝，它主要是丰富故事，增强影片观感。

在三幕戏当中，一般第一幕和第三幕比较简短，主要的精彩情节都发生在第二幕，所以第二幕有时会显得冗长，一般也是通过增加次情节来解决该问题。



4.背景故事：

麦基称之为幕后故事。

麦基认为这是一个常被误解的概念，人们容易把背景故事当作是人物的生活史，在写人物小传时，常常堆砌大量无意义的生活片段来丰富人物。其实，“背景故事是作者可以用来推进故事进展的一整套发生在人物过去的重大事件”，简单来说就是背景故事要推动当下故事的发展。

比如《烈日灼心》里，三个主人公曾经杀过人，这件事一直贯穿在当下故事里，并推动故事发展，甚至塑造了人物。只有这样的背景故事才具有意义。

麦基进而认为，当把背景故事研究达到饱和点时，该故事就会变得独一无二，与其它故事做出区分。



5.剧情解说：

电影不像小说，不能通过文字来解说一些背景故事、隐藏信息等，所以有时候，创作者们会用台词强行解说剧情，会让故事显得生硬。

比如一老一少在餐厅吃饭，老人突然就说要告诉年轻人一个秘密，说他眼前这位年轻人其实是他的儿子，他当年因为某种原因不得不抛弃他，然后痛哭流涕，请求儿子的原谅。这场戏就显得很生硬，是为了解说这二人的关系而解说。

但如果加一个目的性，比如老人生患重病，不久就要离开人世，他不想带着遗憾离开，所以他才鼓起勇气在餐桌上说出了真相。那么，这种带有目的性的解说就与剧情融为一体，成为叙事的一部分。

总之，解说要带有目的性，否则就会显得生硬。





6.转折：

麦基认为只有两种方式可以形成剧情的转折点：

【1】通过动作；

【2】通过揭示。

动作是指：妻子打了丈夫一耳光，宣称我们的关系结束了，那么打耳光这个动作就是转折点。

揭示是指：揭露出隐藏在剧情里的重大背景故事。比如《星球大战》里，当卢克要杀死反派达斯·维达时，维达却告诉他，“我是你的父亲”。这种重大背景的揭示使情节发生了转折。

一般而言，揭示会比动作更有冲击力，所以常常在故事高潮戏中，都会使用揭示。



7.故事的反面力量：

麦基认为生活是复杂的，所以负面性也有轻重的区别，他提出了三个层次：

【1】最轻度的负面性就是“相反价值”，它处在些许负面却又并非与正面完全对立的情景。比如正面是真理，那么相反价值就是善意的谎言或半真半假的话；

【2】其次是“矛盾价值”，是与正面直接对立的。比如正面是真理，那么矛盾价值就是谎言；

【3】最后，也就是负面性最重的是“负面之负面”，一种具有双重负面性的对抗力量。比如正面是真理，那么负面之负面就是自欺。

综上所述，可见三种不同程度的负面力量：半真半假的话（还有些许真实性）、谎言（彻头彻尾的假话，但至少自己还不信）、自欺（连自己都骗，并把假话信以为然）。

麦基认为，如果故事的反面力量只有“矛盾价值”，那么故事会非常简单。因为生活是复杂的，很少有绝对的是非对错。动作片由于主要是追求视觉性，所以人物塑造比较简单，往往就只有“矛盾价值”，就是纯粹的正邪对立，英雄打坏蛋。

如果故事能达到“相反价值”，也就是介于正邪之间时，就能表达出更多的人性，从而使影片更有内涵。比如《撞车》，就是讲述人性的偏见。偏见比邪恶的负面程度要轻，但却能表达出更多内涵。

但如果想要写出具有艺术价值，拥有思想内涵的故事，就必须要找到程度最深的负面性，也就是负面之负面。如此，才能把人性最复杂的一面表达出来，才能反映时代。还是以正义举例，正义的矛盾价值是非正义（动作片），相反价值是不公平（讲述偏见的《撞车》），而正义的负面之负面就是专制。所以讲述专制的《辛德勒名单》和《美丽人生》等电影才能成为影史的经典，其故事对人性和时代的剖析要远胜于动作片和《撞车》这一类影片。

当然，不是任何故事的反面力量都要达到负面之负面，这取决于创作者想要写怎样的故事。只是说一部伟大的作品，其反面力量一般都会达到负面之负面。



8.反讽：

“反讽是故事愉悦的最微妙表现形式”，反讽能让作品变得更有趣味和有意义，能鼓励观众深入探寻人物生活中起作用的动机和因果力量。

麦基认为反讽具有六种模式：

【1】主人公追寻梦寐以求的东西，但当他真正拥有时，却为时已晚，在实际上已经失去了该东西。

【2】主人公越努力却离目标越远，就在主人公将要放弃时，却发现自己已经意外地达到了目标。

【3】主人公抛弃了他事后才发现的对他的幸福不可缺少的东西。

【4】为了达到某一目标，主人公不知不觉采取了一些背道而驰的步骤。

【5】主人公想要毁灭某一事物，却适得其反，搬起石头砸了自己的脚。

【6】主人公得到一样东西，他认为这东西会带来不幸，想方设法要摆脱它，结果却发现这东西是一份幸福的厚礼。

综上所述，反讽的关键就是主人公们都自认为他们确切地知道他们必须做什么，而且具有一个精确的行动计划，但却事与愿违，最终得到了意外的好运或厄运。



9.巧合：

虽然生活中经常会出现巧合，但在故事里，过多的巧合会破坏叙事。

巧合要慎用，要满足以下两个原则：

【1】巧合要有意义。

比如男主喜欢女主，想找到她，于是男主来到女主居住的镇上，却不知道对方具体门牌号。男主就询问路人，路人告诉男主太巧了，他不仅认识女主，正好还要去找女主。如果这个路人仅仅是把男主带到女主的住所，然后退场，那么这个巧合就没有任何意义，是为了推动叙事强行设计的巧合。但如果，这个路人把男主带到女主住所，开门后第一句话就是“亲爱的，有人找你。”男主发现这路人竟然是女主的丈夫！那么这个巧合就为接下来的叙事提供了意义，就可以存在。

【2】凡是剧情的重大转折都不要使用巧合。因为观众更希望看见是主人公依靠自己的力量绝处逢生，化解危机，而不是依靠意外巧合解决问题。

不过也有例外，当一部影片全是由巧合组成的时候（比如《疯狂的石头》），那它就创作出了一种新的意义：生活是荒诞的。

还有喜剧类型可以容忍更多的巧合。

喜剧甚至可以允许利用巧合来实现重大转折，但要满足两个条件：

【1】让主人公遭受巨大的苦难。

【2】主人公永不气馁。

比如，卓别林的《淘金记》里，卓别林各种倒霉，欲求不得，让人好笑，但他永不气馁，直到一场意外把他吹到一座金矿上（巧合），让他大发横财。这时，观众就会理解他，甚至会感到欣慰，认为他经历了那么多非人的遭遇却依然不气馁，如今总算如愿以偿了。



10.移情和可信：

故事要想好看，有两条基本原理：

【1】让观众移情。

【2】故事可信。

移情是观众对主人公的认同，让观众自身代入到故事中，而要完成这个代入，就需要故事可信。

但故事的可信性与现实性无关，真实的事情在故事里并不一定可信；而有些并不真实的事情，却能在故事里变得可信。原因是，“可信性是指一个内部连贯的世界，其规模、深度和细节都能自圆其说。”

“独特性存在于对真实可信的执着追求，而不是来自标新立异的猎奇。”