---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a1a 编剧理论书和创作的关系/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a1a
标题:: 编剧理论书和创作的关系
创建时间:: 2023-07-20 16:44
up:: [[Zettelkasten/21a1 麦基的《故事》讲的是原理不是规则\|21a1 麦基的《故事》讲的是原理不是规则]]
来源:: 

---
剧作理论书与创作之间的关系，众说纷坛。我认为，大部分人所说的看了许多理论书，还是写不出好剧本的死循环，根源在于创作不仅跟理论书有关，还跟个人审美素养有极大关联。另一个原因是没有读透理论书，表面皮毛难有用武之地，不结合实际创作和效果，你永远不知道某个理论是否还有效。

以下是对理论书的主观评分：

**《戏剧本体论》、《论戏剧性》——谭霈生——10**

都是谭霈生先生的戏剧理论著作，个人认为是中国戏剧理论界的巅峰。《论戏剧性》常被推作是编剧必读书目，但由于书中例证多是戏剧作品，而急于求成的编剧初学者只会谈影视，导致阅读此书时发生理解的参差。但只要了解每部涉及的戏剧再去细读，将会更加扎实。另外，《戏剧本体论》常被编剧理论界忽视，大致是由于学理性比《论戏剧性》强，看起来没那么有“干货”，可惜的是很多人都没能看透第二章的“情境逻辑模式”在创作方法论上的惊为天人。

**《诗学》——亚里士多德**——10

世界上最早的剧作理论书。很有意思的是，很多人都把亚氏的三段式结构跟悉德·菲尔德的三幕剧混淆在一起。其实都是极其基本的问题，无须挂齿。不过，我认为《诗学》最有实用价值的是集中在16-18章，关于突转和发现的使用技法，直到现在也十分常见。

**《闲情偶寄》——李渔**——8

中国最早涉及剧作理论的书。只需看其中的“词曲部”。虽然中国戏曲观念与西方戏剧观念较为不同，但《闲情偶寄》和《诗学》却在“一事一线”的结构论述上不谋而合。“立主脑、减头绪、密针线、脱窠臼”等几个版块较有价值。结构方面的“大收煞”和“小收煞”较为实用。

**《戏剧与电影的剧作理论与技巧》——约翰·霍华德·劳逊**——8

六十年代传入中国的剧作理论书，劳逊继承了布伦退尔的“意志冲突”，提出的“社会性冲突”曾在某个时期一度被中国编剧“误用”。不过，前几章对于戏剧史的总结较有价值，其后的“冲突律”的详述也值得细究，虽然分为了戏剧和电影的版块，但两者大抵相似，重点仍是戏剧理论。阅读前提还是得了解里面涉及的戏剧作品。

**《戏剧技巧》——乔治·贝克**——8

贝克着重强调“动作与情感”，书如其名，确实十分偏重剧作技巧。里面列举了大量剧本原文的段落，阅读起来不会因为没看过相关戏剧而理解乏力。里面的许多技法现在读起来依然不过时。

**《剧作法》——威廉·阿契尔**——7

谈阿契尔一般谈他最著名的“激变说”。此外，阿契尔与劳逊关于布伦退尔的“意志冲突说”的争论也常被后人提及。在技法层面，个人认为《剧作法》总体略逊《戏剧技巧》一筹，学术性也不算高，但是某几个章节（如10、14-15章）关于预示、预述、突转和巧合等论述简练精巧，价值较高。

**《戏剧性戏剧与抒情性戏剧》——何辉斌**——7

应该是作者的一篇博士论文或学术专著，比较系统地从情境、行动、结尾方式等方面总结了中西方戏剧的差异，不仅考究了中西剧作理论的差异，还溯源到了中西方文化视野的区别，十分有趣。

**《情节剧》——詹姆斯·L·史密斯**——5

情节剧的概念跟三幕剧与三段式一样，经常被混淆，甚至多数时候这种类型总带有贬义。不过，这本书读起来还是比较通俗的，列到的几种情节类型跟《救猫咪》的十种电影类型性质一样，没啥实质的性质。对现在的商业片而言，佳构剧的方法论反而更有用，情节剧在创作理念上佳构剧相近。所以这本书读读无妨。

**《编剧理论与技巧》——顾仲彝**——7

顾仲彝先生是已故的上戏教授，这本书出于六十年代，虽然基础但也难得系统，一些著作的引述也比较全面，十分适合剧作理论入门者。不过顾仲彝也是“意志冲突”的支持者，某些倾向难免偏颇。

**《编剧艺术》——罗晓风 选编**——6

这本书主要编译了一些国外戏剧创作与理论的研究资料，第一节就是布伦退尔的《戏剧的规律》。其他的几篇可读可不读。

**《汉堡剧评》——莱辛**——7

莱辛对十八世纪的戏剧的一些评论，也涉及一些剧作理论点。莱辛是现实主义戏剧理论的前驱，主张“性格真实”的论述部分具有一定的参考价值。但此书大部分戏剧例子观众未曾耳闻，读起来颇为吃力。

**《现代悲剧》——雷蒙·威廉斯**——8

学术性较强，个人很喜欢里面的许多理念。作者关于传统与现代悲剧的深层区别很有见解。古希腊的悲剧是命运的悲剧，现代的悲剧是从英雄到受害者的、自我实现与疲乏的社会现实秩序之间无法满足的悲剧。

**《小说面面观》——E.M.福斯特**——8

严格来说，它不算剧作理论书。但其中的一些故事技法却又十分贴合戏剧与电影。

**《现代戏剧理论》——彼得·斯丛狄**——9

精辟。虽然谈了“戏剧的危机”，却把传统戏剧中很多实质性的东西凝炼出来，并且关于每个剧作家的技巧方面都做了一针见血的总结，使其在剧作方法上也极具研读价值。

**《论影剧艺术》——谭霈生**——7

先生的几篇论文合集，有几篇还谈到了电影部分，但不深。这些论文都收录在了后来的《谭霈生文集》里。

**《西方现代剧作戏剧性研究》——陈世雄**——8

作者在上戏毕业时的硕论。主要从传统戏剧与契诃夫、布莱希特和荒诞派戏剧做比较。通读下来理论点明晰，有一部分已经涉及到剧作方法论，全文仅7.5万字，建议阅读。

**《世界名剧欣赏》——谭霈生**——9

先生对十部经典戏剧的剧作分析，阅读起来如同电影拉片。每部的侧重点都不一样，会涉及许多关键的剧作理论点。

**《戏剧艺术的特性》——谭霈生**——8

如果说“情境逻辑模式”在《戏剧本体论》最终定型，那这本书就相当于的情境论的初稿，也谈了狄德罗强调的情境论观点，简明扼要，可作为《戏剧本体论》的补充。

**《戏剧剖析》——马丁·艾思林**——7

很薄的一本小册子，“戏剧是艺术能在其中再创造出人的情境、人与人之间的关系的最具体形式”，书中的这句话是重中之重。此外没有印象深刻的点。

**《论戏剧情节》——古斯塔夫·弗莱塔克**——8

弗莱塔克提出的“事件对人的影响”、“内心向外的反应”等论点意义深远。

**《美学》第一卷——黑格尔**——9

黑格尔的戏剧论述分别在第一卷和第三卷（下），其中关于“冲突”的论述极为重要，但由于其哲学倾向，部分论点较为抽象，当时自己研读的时候反复琢磨才算理解。

**《外国现代剧作家论剧作》**——7

剧作家自述作品和理论的合集。其中左拉、斯特林堡、萧伯纳、易卜生、阿瑟·米勒等人的论述较有价值

**《现代戏剧的理论与实践》——J·L·斯泰恩**——8

偏向于理论史的梳理，从自然主义说起，不同的剧作家对各自流派的贡献很有意思，同时具备作品分析以及对理论的“反哺”。

**《世界戏剧学》——余秋雨**——10

同样是戏剧理论史的梳理，加上余秋雨作为学者敏锐的一针见血，整部著作读下来非常通畅。书背的推荐语是“两位最优秀的编剧表示这本书对他们专业帮助最大。”一般结合周宁主编的《西方戏剧理论史》阅读，互相补足。因为一直以来，传统戏剧理论都是剧作中心论，直到现代转为剧场中心论，所以还是有很高的剧作理论研读价值。

**《电影编剧学》**——6

这本书和《电影剧作概论》其实是同一本，只有小部分修订。作为电影学院的剧作教材，如今看来只能说是不过不失。

**《电影剧作观念》**——7

电影学院的剧作硕士论文集，里面有几篇探讨了剧作更深入的潜意识、非整一结构的对话性等问题。建议有一定理论基础后再读，效果更佳。

**《电影编剧学习》**——7

严格来说这是一本电影学院硕士毕业剧本集，整体质量不错，附有部分学者点评。

**《故事的解剖》——罗伯特·麦基**——7

《故事》的台湾译本，读起来比大陆版思路更清晰。虽然大家都在吹麦基，但当你把戏剧剧作理论读透后再看《故事》，会发现有些地方（第二章·故事的要素）没说完整，有的地方（第三章中的触发事件）比较偏狭，当然也有很多地方会有不错的见解。如果匆忙入门，选择《故事》起码不会踩雷。

**《对白的解剖》——罗伯特·麦基**——8

《对白》的台湾译本**，**我没看过大陆版本。个人而言，它的价值比《故事》要高，并且实用性更强。台词写作涉及的核心是情境，在书中这一部分涉及较少，甚是可惜。

**《写电影剧本的几个问题》——夏衍**——5

虽然是元老级别的电影剧作理论书，但囿于时代原因，如今读来价值不高。（也因为同类书目有太多替代和补充）

**《电影剧本写作基础》——悉德·菲尔德**——7

在国内，与《故事》地位平起平坐。电影的三幕剧开创者，但书中观点有“唯冲突论”之嫌。不过也有一句话说的很对，并反复出现——“人物的实质就是动作”。

**《电影剧本的结构》——新藤兼人**——6

新藤兼人是日本的著名编剧，书中也列了《裸岛》的剧本原文和创作意图。理论方面先从莎士比亚的戏剧说起，再延展到《玩偶之家》及电影，但理论涉及不多，并且穿插了一些漫谈，虽书名是讲结构，但整本著作方向感很弱。

**《电影剧作的行动统一论》——张东钢**——5

戏剧是动作的艺术，而电影是时间和空间的虚拟认知，动作当然也是重心，当人物动作结构了情节线，在电影的时空中通过怎样的叙事逻辑来统一，是本书的重点。无奈部分章节过于啰嗦，导致读起来较为乏味。

**《剧作技巧》——皮埃尔·让**——7

听说是法国的影视教材，篇幅不大。前面的章节竟也有对好莱坞剧作法进行一些思辨，通篇读下来还算是简明扼要，不过不失。其中“情节”和”人物“两章较有价值。

**《剧作练习》——让·克劳德·卡里叶儿、帕斯卡尔·伯尼茨**——4

同样是法国影视教材。谈了一些写剧本要注意的事项，没有前者的明确干货，意义不大。

**《电影剧作常识100问》——刘一兵**——6

罗列了一些基础的剧作问题答疑，通俗易懂，适合初学者。另外，刘一兵老师是上戏出身，所以其中的电影剧作的理论点也渗透着比较厚实的戏剧剧作理论素养。

**《电影电视编剧知识和技巧》——L·赫尔曼**——6

非常小的一本册子，容纳了29章节的内容，大部分都不算完整。但其中主题、情节与人物、契机、倒叙等章节有精辟见解。

**《虚构的自由——电影剧作本体论》**——6

虽说是新世纪电影学论丛书目，但”新“的东西不多，部分篇目回归或观照了传统戏剧剧作理论。

**《剧本结构论》——野田高梧**——8

理论性和实用性平衡得比较好，竟然还引用了弗莱特克的情节金字塔这个瑰宝。

**《故事写作大师班》——约翰·特鲁比**——7

我认为比《故事》更适合编剧初学者。虽然也犯了很多方法论剧作书的通病：就是很多技巧过于片面又不做拓展和深入辩证。所幸作者看问题比较透彻，里面提到的一些技法也算够用。

**《电影剧作笔记》——黄丹**——9

收录了30部电影的剧作分析，在我心目中地位等同于谭霈生的《世界名剧欣赏》，作者直切影片要点，条分缕析，立论分明，是非常不错的剧作学习素材。

**《重估线性叙事的价值——以小说与影视为例》——杨世珍**——5

一本博士论文，围绕现代小说影视作品中线性叙事与反线性叙事孰轻孰重的论辩。但通读下来，未能找到有新意的观点，老调重弹。

**《千面英雄》——约瑟夫·坎贝尔**——7

我们常谈的“英雄之旅”的模式，基本出于此书。但无论“拒绝召唤”也好，“跨越第一个阈限”也罢，把它对标当今的商业电影，虽有契合之处，却都是些浅显的步骤。也就是说，如果不融入新的理念，或者在“旅途”中敢于做变形，并且深究变形背后的叙事逻辑，难免陷入千篇一律的沼泽。从神话学的角度切入故事原型，是一件好事，这本书的价值也在于此。

**《编剧心理学》——威廉·尹迪克**——6

心理学是可以作为人物动机的复杂性支撑点，正如现代戏剧已超越了布伦退尔式的意志冲突，冲破意识的外壳，探索潜意识的王国，才有表现主义之后的各流派剧作。但心理学的处理终归是局部，只是人物心理动机的一个横断面，涉猎一下无妨。

**《电影中的复合叙事》——彼得·F·帕尔莎**——5

“网状叙事”的概念由大卫·波德维尔在《电影诗学》中提出，其实在本来就糅杂的板块式叙事类别之下，强行区分每一种非线性叙事模式难免有些削足适履。这本书介绍了其中几种，意义不大。只能作为非线性叙事剧作的初步了解。

**《影戏剧本作法》——侯曜**——5

上世纪二十年代的一本剧作书影印本，作为国内电影剧作法的考古可以稍微看看。

**《电影编剧的秘密》——芦苇、王天兵**——6

芦苇的编剧访谈录，了解银幕背后的剧作者意图，有部分内容还是让人眼前一亮。

**《救猫咪——电影编剧宝典》——布莱克·斯奈德**——6

《救猫咪》风行国内，18个节拍表更是被广大不那么懂行的编剧效仿。其实这本书价值是有的，但还是停留于浅显层面，了解其背后的机制，便无须再看。所列的片子类型局限性太狭窄，不如《故事》拓展得全。

**《救猫咪II——经典电影剧本探秘》——布莱克·斯奈德**——5

《救猫咪》的第二部，将前作提到的始终故事类型，一一从节拍表解体说明，但遇到模糊的地方总会强词夺理，削足适履，遇到较真的人很容易被反驳。

**《救猫咪III——反击战》——布莱克·斯奈德**——4

狗尾续貂的补充，剧作法部分重复第一部，没有必要。

**《好莱坞的叙事之道》——大卫·波德维尔**———7

关于复杂叙事的探讨十分有干货，作为《电影诗学》的补充，这本书更为通俗易懂。

**《编剧的艺术》——拉约什·埃格里**——7

严格来说，这本书应该归类为戏剧剧作理论。书中列举的绝大部分例子都是戏剧作品。在我看来，其实以戏剧为例更聚焦于人物动作的技法分析，这本书做到了比前面的电影剧作书目更深的一层。

**《周末热炒店的编剧课》——东默农**——5

挺风趣幽默的一本编剧法书籍，浅入浅出，对初学者而言没什么门槛，但也可能最后汲取到的营养也不多。

**《编剧课：故事的产生于确立》——刘德濒**——7

关于故事核心创意以及创作意识的讲解比较受用，比起其他信手拈来的剧作法书目，此作更具学者的严谨性。

**《剧本设计学》——林黎胜**——6

前两章是本书重点，但是也存在大量片面性需要补足的内容。作者引著的书目都是《故事》或后浪自身的一些书，注定理论水平不会高。

**《拉片子1：电影电视编剧讲义》——杨健——7**

从戏剧性戏剧和史诗性戏剧的传统戏剧理论角度区分电影结构，前者聚焦于“开端”、“发展”“高潮”三个节点分析对应影片，并且在其中贯彻传统的剧作理论逻辑，如人物关系的发展、从高潮看统一等；后者侧重于情境、悬念的架构。对编剧初学者而言，有利于逐步夯实基础。但是把某些电影笼统归为史诗结构其实有失偏颇，毕竟史诗结构是轻外部情节因果，但在这些电影呈现中，人物的内心的发展链条不容忽视，而且书中也缺乏所要涉及到的人物动机分析，较为可惜。

**《拉片子2：结构主义编剧法讲义》——杨健——9**

采用结构主义的方法，将创作主体抽象的思维活动转化为以情境为核心的具象建构，对传统以情节为客观对象的剧作观念有了深入的触及和颠覆，是编剧学理论的一大创举。其理论内核遵循了谭霈生的情境逻辑模式：“情境是情节的形式基础和内容实体”。然而理论性较深，不如前作那般通透，需要读者具备一定的剧作基础和思辨能力。

**《电影剧作精读教程》——张民——6**

理论体系遵循的仍是通俗的好莱坞剧作法则，从性格、人物关系和三幕式动态情节发展等角度切入已屡见不鲜。虽然涉及多部影片的分析，但基本偏向学生笔记式的机械罗列。（毕竟真的是带一群学生一起完成）。优点是情节描述的详尽，附带些许浅显的理论技巧点缀。缺点是……顾及同系情谊，大家从分数可以基本了解。

**《电视剧编剧教程》——张巍、洪帆——8**

相对于电影，电视剧更需要剧作技巧，情节结构是成败的关键。此书的作者之一张巍老师乃是近年来《梦华录》、《陆贞传奇》等热门剧集的编剧，对许多剧集问题的见解一针见血，并且作为案例在书中从优劣角度解析，干货十足。

**《编剧的自修课：解读美国电影剧作》——梅峰——6**

梅峰老师是一位“学者型作者”，书中的剧作解读视野有别于传统的方法论，拥有缜密的学术性分析，但其类型个案并不典型，屡屡涉及编剧理论的细节剖析都被一笔带过，而是站在更宏观的语境中横向对照其背后的创作逻辑，更适合于论文写作时可作参考的研究。

**《你的剧本逊毙了！》——威廉·M·麦克斯——6**

实操性优先，从利弊角度去教导剧本创作，是后浪出版的许多编剧书籍的特点。不过和前面的同类著作评价一样，在倚重实用性的同时，应当也要衡量剧作理论的渗入，不然很容易“书上得来终觉浅”。

**《电影剧作模式解析》——卢芳芳——5**

中传作者的一篇博论延伸出来的著作。说实话，“剧作模式”的探讨其实命题老套。不管是乔治·普罗第的“36种戏剧模式”还是约瑟夫·坎贝尔的“英雄之旅”，都是基于情节的类型和发展模式进行。而“剧作模式”，必然是剧作形态的归类，然后再探究其内部发展的逻辑。但作者在书中也罗列了许多耳熟能详的不同时期的剧作理论观念，皆只属于拾人牙慧的总结，无论是出于剧作方法论研究还是纯粹的学术探讨，都价值不大。

**《开发故事创意》——迈克尔·拉毕格——3**

“创意”属于抽象思维，而“开发”仿佛是一个既定前提，预设了“创意”的先决存在。书中的观念亦如其名，所谓的故事创意不过是一些人云亦云的道理。每个小章节都附带“练习题”，或许把它称作一本剧作练习册更合适。

**《好剧本是改出来的》——保罗·齐特里克——4**

美国编剧爱出书，后浪爱引入出版。并且书名的标题党嫌疑之大，内容雷同化程度居高不下。这本书中的任何观点都可以在后浪同类书籍里找到相似。按现在流行的说法，后浪是时候开辟新的“赛道”了。

**《编剧十二法则》——朱利安·霍克斯特——4**

“动作”、“节拍”、“冲突”、“情节曲线”等内容千篇一律，与其说是法则，不如说是基础。唯一好处是观点之间逻辑清晰，不如上两本那样容易出现自我矛盾的地方。

**《人物》——罗伯特·麦基——7**

亚里士多德早在《诗学》中提过情节和人物之间的优先问题。但其实人物和情节（动作）之间并非二元对立，所以谈人物的时候，必然也是在谈动作。悉德·菲尔德说得好，动作即人物。麦基在这本新的著作《人物》中，所论及的人物基本与事件挂钩，也就是弗莱特克在《论戏剧情节》的观点：“重点的不是事件本身，而是对人物产生影响的事件”、“内心向外的反应”等。至于单独讨论人物的复杂度，不管是从意识或潜意识的角度，其实都无法与外部事件脱离关系。不过有些人物构建确实是可以纯粹为了完成电影中某些功能而存在，麦基也提到了这一点，但这些对于创作本身而言，这不过是一个小问题。但这本书作为“人物”各维度的梳理，水平还是比前面提到的那些后浪书籍更高。

**《剧本》——理查德·沃尔特——6**

这本书的价值并不在于它的理论点有何创新之处，而是它尽可能去涉及剧作/故事层面的每一个要点，并且措辞方式不过于绝对，避免了某些假大空的误导。