---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5b 一个男人成熟的好故事/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5b
标题:: 一个男人成熟的好故事
创建时间:: 2023-07-24 11:17
up:: [[Zettelkasten/21a5 如何创作高奢侈的场景和人物\|21a5 如何创作高奢侈的场景和人物]]
来源:: 

---

这么多年不容易...我很庆幸等到现在的你

在自己的圈子里是女强人，在他身边化身小懒猫。一个人的时候永远不会迷路，在他身边就是路痴。一个人的时候代码写的比大部分男生6，在他身边连电脑都懒得自己开。和同学出去旅游自己是组织者是leader，和他出去旅游带上人就够了什么也不管。表面上我是班长，实际上他是班长。一个人的时候一直想着怎么奋斗，在他身边一直想着怎么享受。工作时重视效率，在他身边变成“效率是什么，能吃吗”和别人说话要斟酌好久，和他说话从来不过大脑。对别人脾气挺好，对他就是随便发脾气。没他在是大力水手，有他在奶茶都嫌重。不在他旁边什么都会，在他旁边只会吃和撒娇。不在他旁边会间歇性为颜值自卑，在他旁边会认为自己世上最美。另外...小三是什么，能吃么？女闺蜜是什么，能吃么？不上进是什么，能吃么？分手是什么感觉？没钱是什么感觉？疲劳是什么感觉？被敷衍是什么感觉？被冷落是什么感觉？自从他出现了，我通通都没有感受过。世界上最幸福的感觉，就是有那么一个人，为你奋斗拼搏，为你思前想后，从来没有关系特殊的女性朋友，从来不会嫌弃你的小脾气，从来没有隐私秘密，对你尊重疼爱，而且人品，长相，家境，能力，性格卓越。想爸爸一样缜密规划着你们的未来，像妈妈一样细腻关心着你的生活。这就是我的成熟男友～不知道这个恩爱秀的，能给几分(>^ω^(>^ω^^ω^^ω^^ω^^ω^^ω^看到评论有很多问题大致是说那要我何用，男票这样会累的，或者说如何才能找到这样的男朋友，我就统一回答一下吧。首先，如何找到这样的男朋友呢？当初男票追我的时候，比较普通（长得挺帅，能力表现普通），我们是大学同班同学，学it，我问他为什么喜欢我，他说因为崇拜我，欣赏我，我成绩第一，精通算法，写的一首手好代码，专业学过体育，舞蹈，还唱歌好听（这是他的原话）。那我当时喜不喜欢他呢，答案是应该有一点，同学都在八卦我们俩，关系有点小暧昧，所以不自觉的的就会有悸动感。但是在当今的世界里，好像一点小悸动并不足以支撑两个人在一起。但是当时我心机了一回，我分析了一把，自己崇拜的和崇拜自己的，选哪个？当时我的圈子里有很多清华上交的同学和战友（我本来也该去的，政策临时变动的牺牲品），他们很厉害，我很崇拜，而男朋友当时在我圈子的感觉太普通。但是一年的学习我注意到他效率挺高能力不错，（他追我的时候大二）只是爱玩游戏，而我觉得这个是可以改变的。另外，和大多数宅男（无论技术还是游戏）相比，他更贴心，正直而且正义！！！更有生活激情，更稳重踏实，而且守时，性格也好。我相信很多女生现在找男朋友是看不到后面这些特性的，尤其是工作后考虑婚嫁找的话，会更重视工作，工资，家庭以及长相，自然没什么精力和时间考虑其他的很多特性，（这样没什么不对，我是托了校园恋爱的福，因为是学生不考虑经济和生活，所以反而能看到很多更重要的！）正直体现在，他所有的考试，无论监考多么松，周围考试环境多么差，他永远不会作弊。讲真，高中这样的人可能不少，毕竟学到的东西是自己的，查漏补缺很重要。但是大学大家很多都是能抄则抄，毕竟谁都不嫌分多，还有奖学金啊各种。当时他是我们院唯一一个四年宁可挂科也没有做过弊的！守时多重要性不用我说，他从来没有迟过到！无论是上课还是仅仅和同学相约吃饭。之后我们约会他也从没迟到过。而性格好就一句话分量就够大，不触犯原则的事情绝对不发火。还有很多很多我说不完，就是看到了他身上很多让人舒服的特性促使我和他在一起，在一起后又发现了更多让人舒服的特性，两个人越来越合拍，而渐渐变成刻入骨髓的爱！有人问男生要如何变得成熟。我男朋友在大学的时候他也有过不成熟的时候，一直玩游戏，很疯狂的那种。大概那个时候我们再一起一年了，爱情的激情减退，游戏的魅力开始宣誓主权。他甚是开始逃课，拒绝和我约会，其实就是一起吃饭（因为经常连续好几个小时要开荒啊，打金团啊，而且他是他们工会的MT）但是我没有陷入“男朋友一直玩游戏不理我怎么办”的死区，我很努力的继续过好我自己的生活，每天泡图书馆泡实验室看书写代码，尽量学着用学习去分散我的注意力不要想他。...然后你们以为这是一个“我自盛开，蜂蝶自来”，他终于发现了我的好，然后放弃游戏和我厮守的故事吗？哈哈哈当然不是！！！不要小瞧了游戏的魅力...2333我发现这样我们越来越疏远，同班两周不见面你们敢信？开始冷战，见面了也不说话，甚至一度要完蛋。后来我觉得很可惜，觉得这个只顾自己的方法是自私的。于是我试着玩他玩的游戏陪伴他，(lol,wow,炉石，dota实在学不会)，一个人的时候保持好好学习，给他印好复习资料考试前给他讲解。后来他也觉得和我话题变多了，愿意抽更多时间陪我吃饭聊天。最后的结果是，我每年都是第一，最后也以专业第一保送到了上交读研。他和我在一起以后从来没过挂过科，都是大一挂的。我们一起探索实验，他能力很强是我们年级的第一大神(离不开我背后的不断鼓励和眼冒金星式的崇拜)。LOL我是他的专属辅助，两个人一起通关下路斩妖除魔(他钻石我也白金)，WOW我是他的专属奶妈，玩德鲁伊专注只奶他。大家可能觉得和我最上面秀的不一样啊。因为我讲的是他成熟前的事情。培养出了一个成熟的男票后面就是我最初写到的那样，但是还是有很多故事的。下次有时间继续写，也回答一下他要我何用这个问题～男生需要一个女生，一定不是因为make sex，因为我男票因为尊重我三年都没碰过我。男生可能因为各种原因恋上一个女生，但是依赖一个女生大部分是因为温暖和轻松吧。(那些一直没追到因为不甘心一直不放弃的不算)。评论有人说，我男票这样会累，那我就来正名一下为什么我感觉他不会累。根据我之前提到的，我小学初中练过九年田径，其中练过五项全能，舞蹈学的poppin，所以在和他一起之前我是力大如牛的男生性格的，是他挖掘了我作为江南小女生软妹的一面。我想应该很多男生希望自己的女朋友在人前好贵矜持自强独立，在自己面前软软萌萌吧。这个也是我男票给我提到过的，我就往那方面改，因为和他恋爱第一年我是很要强的。但是在自己男朋友面前一直要强会让他有挫败感(可能不那么明显)，而且会让他不那么温暖。其实恋爱最重要的是交流，不要让对方一直猜，偶尔猜猜是情调，一直猜就是累了。我曾经问过他，如果有一天我要分手你会不会挽留我。他明确告诉我不要用分手做要挟，他不喜欢这样，会累的。我答应他想清楚之前一定不说分手，所以恋爱这么多年，无论多么生气，关系多么冷淡我从没说过分手。我们在聊天中一致认为伤人的话带来的伤是永久的，所以我们争吵从来不说伤人的话。他一般从不凶我，而我顶多说一些：都怪你都怪你，你好烦啊，你怎么这样之类娇嗔的责怪。他一般听到都会低头哄我，道歉，一副老婆说的都是对的的模样，虽然有时候我自己都知道是自己不对。这是我们的默契，不生闷气！我很不守时，所以我就大大方方和他说，老公我不守时是缺点，我努力改，但是有时候还是改不掉，怎么办嘛。诸如此类，告诉他了他就不会计较，他反而告诉我等女朋友是一件很幸福的事情。我现在依然不太守时，但是他从未因为等我而抱怨或者催促。我因为自己也玩游戏，知道一个团队的重要性。我男票这么有担当的人你要是强行逼他当“猪队友”他肯定会不开心的。所以大学有一阵子的模式是：他玩lol我就挂着游戏客户端，看到他一盘结束了再给他打电话，他玩wow我就挂到他们工会的yy频道，看到团打完了散场了我在给他打电话。要是我没在用电脑，我就给他发qq或者微信，我知道他玩完肯定会联系我，也从来不为他不及时理我而生气。他哪天要打团会提前给我说，我们约会就不定在那一天。但是他要答应我白天的课一定要上。如果是这种相处模式，男生们你们会累么。但是我也并不支持他玩游戏，我会好好和他说少玩点或者不玩我会更开心，玩的话也不能熬夜。我只是不找他因为游戏吵架，不打扰他玩游戏。所以他从来不熬夜打游戏，按时吃饭。游戏打的痛快了打的时间也就少了。你要是一直让他玩不痛快他估计会一直想玩吧。他热衷游戏的时候对我其实也挺好。我是班长嘛，经常有一些琐事，我觉得挺麻烦耽误学习计划的时候就扔给他，我大学也确实挺忙的。他可能会因为玩游戏不愿意陪我吃饭，但是从来没有拒绝过帮我。尽可能的帮我分担，在幕后帮我塑造一个好班长的形象，帮我出谋划策。我毕业的时候申请省优秀论文，他很支持。我论文写好后改了一个月，都是他帮我检查错别字，帮我排版，标号，制图，插文献，提意见等等(不让用latex)。他毕设也做的很好，我问他为什么不申请。他说他意料到了需要帮我做到最好，我申请了他是没时间自己也申请的。他不在乎优秀毕业论文的称号，但是他在乎我所在乎的。后来呢，其实大学他并没有戒掉游戏，但是越来越有节制。毕业以后我来上海读书，他为我找了一份上海的工作。学校他的寝室的环境就是游戏的环境，但是工作了不一样。他开始发现周围人都很拼，他也变得超级上进和勤奋。我来了一所更好的学校，他发现我周围的人很优秀，他就特别有动力特别努力，这个在我预料之中。现在我们俩双双告别了游戏，偶尔一个月一次吧和大学的同学5黑，现在看看S5总决赛一起怀念一下当时的时光。他的能力或者说潜力大学被我看在眼里，开始努力以后瞬间变成他们公司新入职员工(五六百人)当中最厉害的，为什么说是最厉害的呢，因为他们公司为他破了很多例，为了把他留下(他是唯一一个享受这样待遇了)因为比较涉密不能多说啦。之前我还担心我毕业后起薪会比他工作三年后还高，会打击他或者让我爸妈对他不那么满意。现在看他这种工作状态我真是想多啦～感觉他飞黄腾达近在眼前啦！我能做的就是在学校继续努力共普美好未来，倾听他的开心和失意，在他工作时不打扰他，偶尔约会给他抱抱^O^ ，依赖他让他开心。他经常对我说，你不要那么拼，以后我养你(那段时间我每天在实验室呆到十点半)在发现我很节约的时候告诉我“你不要省，你要大胆花，还要花的开心，这样我才有动力呀。”偶尔规划未来的时候，他会对我说以后房子买在哪买多大你说了算，我们家出钱写你的名字(在一起的时候并不知道他们家家境不错，两三年后他带我去他们家才知道，因为之前也没关注过家境也没问过。总之比我家强太多了)没发现是因为他很低调，从来不用奢侈品，一件优衣库的衣服能穿几年，我还嘲笑过他穿衣low哈哈～他们家是典型的穷养儿子那种，他很节俭很踏实。其实我们大学几乎也是aa的，他请吃饭稍多一点。他不爱买衣服，有一次我逮着他去给他买衣服，我看中了他就买。我说好巧我们眼光一样哎，他说因为我喜欢，他穿给我看，只在乎我喜不喜欢～人为悦己者衣～他特别爱陪我逛街，和很多男生不一样，从来不嫌累，我试衣服给他看他也认真的看，给评价，从来不敷衍，也不会催我。他第一个月工资到手的时候，带我去买衣服，我试了很多，他觉得不错的都坚持要买，说第一个月的工资都是给我买衣服的。后来在他的坚持下买了很多，吃晚饭的时候一直在抱怨他，不存钱乱花钱，不值得，后悔啊之类的。他捧着我的脸特别严肃的说了一句话：当你穿上这些衣服的时候，看到我发光的眼神，你就不会后悔了。我们真的很有默契，我也从来不作死，一般不会是“我要吃，不吃这个不吃那个，你随便，不吃不吃”这种...一般是“我要吃那个东南亚菜带我去吃好嘛”干脆利落逛街也不会太久，一般非常喜欢的才会去试。我在他朋友面前非常懂事小鸟依人，他在我朋友面前十分任劳任怨。我们两个单独相处，我就变成了缩小的小埋和他哥哥(详情参加动漫：干物妹，小埋)。2333，撒娇胡闹成了我的杀手锏！这种相处方式也不一定适合每对情侣，这是我们好几年磨合出来的最佳相处方式。双方都轻松，开心，满足。和他一起我确实变懒了，但是也不代表他会累。心累和身体累是不一样的吧。他心情轻松，和我在一起温暖，我只给他动力不给他压力，他自然就疼我。我想他应该也很喜欢我张着嘴他把奶茶递到我口中的甜甜的感觉吧。找一个成熟的男友，说不定会担心他的成熟什么时候会给别人，他的生活和经济会不会和你分享。但是培养一个成熟男友，你知道你是他努力奋斗的动力，你知道他的未来规划围绕着你展开，你们共患难，共青春，也将共荣华，共人生。你们熟知对方的禁区，也默契能给对方恰如其分的温暖。就是稳定关系～我觉得我有他特殊的打开方式，有着别人抢不走他的自信。我偶尔逗他说我想读博了怎么办呀，他说，读吧，我养你，但是读博之前要和我结婚233。他比我大一点，一直以来都是他要结婚我假装表示不急，很有成就感呢～催婚什么的，就交给男生来做吧！这么多年不容易...我很庆幸等到现在的你。
