---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5e1 酷爸爸/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5e1
标题:: 酷爸爸
创建时间:: 2023-07-24 11:35
up:: [[Zettelkasten/21a5e 严厉批评史女士\|21a5e 严厉批评史女士]]
来源:: [查看原文](https://daily.zhihu.com/story/8471875)

---

酷爸爸可以是每个人的爸爸，我们爱爸爸，所以爸爸才酷——就像小时候，我们视他如神袛。

每次提起老爹都目不忍视，目测女逗比的性格养成和爹有直接联系。

小学四年级疯到无法无天。下午两点半放学，不想上学校开设的课后补习班，就和小伙伴翻墙跑到校园外小公园的草坪上躺着吹风吃蛋卷冰激凌。四点半补习班结束，我们偷偷溜回教室取书包，看见守在后门的班主任吓得魂飞魄散。班主任雷霆震怒之下，把我们的书包全丢进了厕所，盯着每人在办公室写 800 字检讨，不写完不许回家。

挨到近 8 点钟，小伙伴写完都回了家，而我脾气爆发，梗着脖子宁肯站墙角就是不写。老爹到学校来找我，发现我和班主任无声地对峙。在了解原委后，老爹爽快地告诉班主任：“谢谢您的管教，孩子不会写检讨，我家闺女还是我来管比较好。”无视班主任气到绿的脸色，干脆利落领走了我。出了校门，老爹领着我直奔商场，买了我打着滚想要的史努比书包。

从此老爹在学校一战成名。

老爸高白瘦，183cm 体重 66kg，女儿随爸，于是目前我海拔 173cm（……有点过头了）。老爹穿什么衣服都能穿出 high fashion style，于是每天早上都和妈妈一边吃早餐对着老爹穿衣服犯花痴，老爹也厚着脸皮受用。初中时要背诵《邹忌讽齐王纳谏》，我在车里摇头晃脑背到“吾与徐公孰美”时，老爹忽然一脸小人得志的表情冒出一句：“吾与德华孰美？”我一脸狗腿地接：“我爹美，我爹美。”此后这便成了我和老爹的固定对话==

老爹手下有个工程师，年轻能力强性格沉稳，又是个有趣的单身汉，老爹很欣赏他。前几天和老爹打电话时，老爹说他申请到明年到香港科技大学读机械工程 master，两年之后再回来继续工作。老爹不无遗憾地说“哎呀就是比你大了点，大 7 岁，诶闺女你能不能接受 25 岁的男朋友啊……我已经把你托付给他了他到香港你俩有时间见个面吧……” 我握着手机听得一抖一抖的……

第一次被男生天天骚扰收到情书是在小学，哆哆嗦嗦交给老爹问怎么办。老爹问我：“喜欢他吗？”我说不喜欢，老爹说你不喜欢啊，那明天带我看看去。那一周轮到那个男生在校门口站岗检查红领巾，我提前溜进校门胆战心惊看老爹怎么对付他。老爹人高马大往男生面前一站，和蔼可亲微笑着拿出情书，还未开口，男生当即吓得脸色惨白逃进学校。事后老爹一副“我只是想表扬一下他作文写得不错”的无奈表情跟我说，下次再遇见那个谁谁谁帮我澄清一下啊我没有恶意的……

老爹经常去国外出差，开会日程很紧张，可无论多忙都会给我带礼物回来，多半是好吃的和学习用品。当年沐浴在一群小孩羡慕嫉妒恨的眼光里专门写了一篇作文叫《爸爸的皮箱》来歌功颂德。发表在校报上之后巴巴地拿去给老爹看，结果老爹一脸淡定地说，嗯，马屁拍的还不够到位。后来那张校报就被我丢到一边，直到好久之后翻老爸的钱夹拿钱，发现那张折成小小一块、边角都磨损出毛边的作文。

老爹放东西极有条理。牛仔裤的左侧永远放钱包，右侧永远放钥匙。而且钱包口的方向永远一致。小时候偷偷动老爹钱包买零食吃都自以为天衣无缝，结果每次都被老爸抓包，零食进贡一半给他。好久之后才恍然大悟怎么就每次都被逮到。

初中某一次很重要的涉及保送高中的考试，考碎一地，万念俱灰想离家出走。于是查了火车班次，买了最便宜的车票到北京。坐了一天火车迷迷糊糊出站时，在出站口看见了老爹在接站。我吓了一跳，老爹轻描淡写：“我坐飞机来的。”我垂头丧气以为要被抓回家，结果老爹又补了一句："我订好酒店了，不想在北京玩几天吗？"于是在别人忙到昏天黑地的初三，老爹领着我在北京优哉游哉逛逛吃吃。

初三那个寒假，我成了全市第一批保送省内最好高中的三十人之一。爸妈签约回来的那天，老爹开车走错了三条单行线。交警开罚单递给老爹时，老爹一个劲地说“谢谢、谢谢”。

高中，和一个男孩子的关系友达以上恋人未满。老爹知晓后，问我：“真心喜欢他吗？”我羞羞答答含糊不清，老爹又问：“你俩一起出去玩过吗？”我老老实实说没有。于是老爹丢给我两张电影票，说：“请你俩看电影，这个星期日出去玩吧。”我哆哆嗦嗦接了电影票，确定老爹不是在开玩笑，欢天喜地地和男生过了一个周末。结果那一整天下来，我发现了他夸夸其谈的一面，于是印象大打折扣。回家后闷闷不乐，老爹也没再过问，只是一脸贼笑地给我端茶送水异乎寻常地热情。此后便安心学习不再有其他念头。

还是在高中，一模考试碎成渣。放学见到老爹便哭到稀里哗啦。老爹没说什么，带我去吃了新开的一家豆捞。我闷头大吃时老爹点了两听啤酒，开了一听推到我面前。我满嘴塞着肥牛一脸震惊，老爹淡定地说：喝吧。那是我第一次真正意义上的喝酒。我酒量浅的可以，一听下去便脚下发虚。晕乎乎被老爹弄回家倒头便睡，第二天起床下楼吃早餐，老爹在饭桌上翻报纸，瞄了我一眼问道：“还难受吗？”我说：“不难受了。”老爹一脸嫌弃我的样子：“多大点事看你自己一个人吃那么多……”

来香港念书，老爹甩甩手让我自己列清单买东西装行李，不让妈妈插手，出发前一天我理好了所有的箱子。到了宿舍，我开箱收拾，发现之前乱七八糟的行李被理得整整齐齐，多出来的空间又装了许多东西。打电话给老妈，老妈说老爹送我之前一晚没有睡，把我的三个箱子重新全部整理检查了一遍又添了好多东西进去。我在电话这一头鼻子就酸酸的。

老妈始终舍不得我到这么远念书，于是老爹就携夫人一起出差。常常两个人在群聊里给我发图片，从屏东台南高雄台北到巴黎里昂图鲁斯，老爹把妈妈的照片 p 得如梦如幻然后发给灰头土脸写 paper 的我拉仇恨。老爹说，我俩玩得可好了，让你羡慕死。

刚刚和爸妈打完电话，老爹问我干什么呢，我说给你歌功颂德呢。老爸用我想象得出的表情配上嫌恶语气骂我，小马屁精。

嗯，我愿意拍你的马屁，一辈子。



