---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5e2 东北妈妈总让人破碎/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5e2
标题:: 东北妈妈总让人破碎
创建时间:: 2023-07-24 11:59
up:: [[Zettelkasten/21a5e 严厉批评史女士\|21a5e 严厉批评史女士]]
来源:: 

---

活在东北妈妈手里是这样的体验：
她们泼辣直接，怼自己孩子毫不嘴软。如果想要还击，只能自讨苦吃。东北妈妈爱你时，从没好话。这种女王型母爱，让人欲罢不能。

一

让东北妈妈给你买东西，是不会有好下场的。

东北妈妈的核心逻辑是：想要什么，不如自己变成那个。

我们昨天提到的句式，“我看你像 X "，以及 “你看我像不像 X ”，放在哪里都可以用。

——妈我想吃雪糕。

——我看你像雪糕。

——妈我想吃西瓜。

——你看我像不像西瓜。

还有一些衍生句型。比如读者@Eeas 和妈的对话：

——妈给我四十五块钱。

——干啥玩意儿？

——买个英雄。

——我给你打成英雄。

如果你要买的玩意儿太过花哨，她们会毫不留情拆穿你，让你整点实在的。比如读者@雨三 他们家：

——妈，我想喝尖叫。

——你整杯水，叫一声再喝不就行了。

之前有一个流传甚广的 iPhone 梗：

——妈，我想买个苹果 6。

——我给你买个 6 ！

别以为你得逞了。“6” 这个数字在东北话里含义众多，但在这里基本等于 “买个屁”。

问她们直接要钱，那也是无法得逞的——她们要不然揍你，要不然说不如卖了自己。

——妈，给我两块钱。

——嗯，我给你两脚。

——妈，我想买台电脑。

——你看把我卖了够不够买台电脑。

总之，你想买啥，有钱没钱，不关你妈啥事儿。

二

比起给你买东西，更惨的是让东北妈妈给你找东西。

东北妈妈相信万物皆有灵性。东西找不着了，不用她们出手。

——妈，剪子呢？

——剪子都看着你了。

——妈我新刷的鞋找不着了。

——你喊喊它就出来了。

——妈，我钢笔不见了。

——你搁哪儿了？

——搁桌上了。

——那你管桌子要啊。

如果这时你多问了一句，那后果请自负：

——妈你看见我帽子 gě 哪儿呢吗？

——那不 gě 那儿呢吗。

—— gě 哪儿呢？

——找不到你不知道翻啊。一天天就知道扯么着喊。

你信不信我全给你 lēng（扔） 了。

东北妈妈不仅不管找东西，也不管你东西放哪儿了。

你非要问，一般得到的回答会是：

——妈，这玩应儿往哪搁？

——不造往哪搁就 lēng 窗户外边去！

东北妈妈真的很喜欢窗外。

偶尔母爱爆发的时候，也因为过于震撼不敢接受。

读者@李小嘚 说，小时候屋里没找着垃圾桶。问老妈：

——东西 lēng 哪？

—— lēng 我嘴里。

全世界的妈妈都曾为孩子把东西放哪儿操碎了心。

只有东北妈妈拒绝承担这份责任。

三

东北妈妈见不得孩子闲着，得和她一样忙活才是正理。

只要在沙发上坐一小会儿，就能听到：

——你嘎哈呢，屋里给我整皮儿片儿的也不收拾收拾。

睡太多也是有风险的：

——都十一点了你咋还在被窝里委哧（赖着）呢？

——这不才八点半吗？

——你是不是找 tìng（找揍、找削）。

我像你那么大的时候，脚打后脑勺子都不招闲。

干活也会被嫌弃不麻利。但这经常会把孩子搞得很委屈。

抖音主播@我是赵岩 有个段子：

——你上阳台给妈拿俩那啥！

——拿啥啊？

——啥啥啥你一天天啥也不知道，根本指不上你。你起开吧我自己去。

——妈你是不要洋葱啊？给。

——让你拿俩就拿俩啊？你不知道我这剁饺子馅，俩不够用啊？

东北妈妈不想把你捧在手心。

她们希望你早点接受生活的磨练，省得一把年纪还生活不能自理。

四

东北妈妈怼你时，爸爸往往是默不作声的。

但这并不能让他们逃过躺枪的命运。

比如昨天漏掉的经典句式，“你看你爸像不像 X"：

——妈我想吃糖葫芦。

——你看你爸像不像糖葫芦。

以及你一些不可解释的特点，往往和你爹有关：

——我咋长得 zèng 好看呢！

——你这臭不要脸的劲儿都随你爹。

——妈我找不着小书包了。

——你跟你爸一个样，东西得 cuā（杵）你眼珠子底下才能找着。

你爸在或是不在，你妈怼你时，都是要捎上你爸的。

谁让你们是一家人。

不过爸爸也会受到妈妈的正面感召。比如读者@Paranoid 他们家：

——爸，这是我对象，刚子。

——我还盆子呢。

—— 我给你说我昨天的奇遇。

——有齐秦吗？

两人齐心协力，不杠你就不得劲。

五

东北妈妈当然是爱自己孩子的，只是不好意思腻歪。

她们把孩子叫 “小犊子”，听起来没有 “宝贝“ 亲昵；但每次回家，还是能听见 “哎呀你这小犊子可算回来了”。

东北妈妈怼起你来火辣辣，因为她们不相信 “呵护备至” 那一套。

谁说母爱非得是百分百温柔体贴呢？

东北妈妈，让我坚强。
