---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5k 服饰与人生/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5k
标题:: 服饰与人生
创建时间:: 2023-07-24 14:15
up:: [[Zettelkasten/21a5 如何创作高奢侈的场景和人物\|21a5 如何创作高奢侈的场景和人物]]
来源:: 《服饰与人生》

---

“去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人月黄昏后。”

“君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦……还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。”《节妇吟》

“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无”

《红楼》：看见内衣比没有内衣更为刺激。男人知道这层衣物下便是赤裸的皮肤，这种想法催生着他们的情欲。

“尤三姐松挽着头发，大红袄子半掩半开，露出葱绿抹胸，一痕雪脯。地下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯文。”

《聊斋志异》多女服，《儒林外史》多士人服，《水浒传》多山野服，《西游记》神怪服，最全面非《红楼梦》。

台上老君最早存于《魏书·释老志》晋代葛洪在《抱朴子·杂应篇》中以“以五色云为衣，重叠之冠，锋铤之剑”

《列仙全传》中华阳中，《历代神话史》中曹国舅“隐迹山岩,精思玄理。野服葛巾,经旬不食”

中原一带的女孩从六七岁开始做云肩，每年做一圈，一直做到出嫁前。有的还要做12对绣花鞋压箱底。

寿：汉“七十赐王杖”，向七十老人赐九尺手杖，称鸠杖。

清兵夺天下不久，刘肇基夫人产下一子，她牢记丈夫遗言，给孩子贴身穿上明朝样式的叉襟衣服，并且袖口衣服均不缝边，以未此仇不报，痛苦无边。

中国人的服装和虎有着不解之缘，在幼儿服装上尤为明显。
在甘肃陇东平原、陕西关中平原、山西晋南平原一线的汉族虎家族图腾崇拜区域，是以虎为服装装饰题材的集大成者。当地孩子们身上穿的是老虎镇五毒马甲，头上戴的是虎头帽，脚上穿的是虎头鞋，贴身腰围是虎头裹肚，枕的虎头枕，铺在炕上的是老虎褥子，挂在门上的是绣有“下山虎"的门帘，生活中用的是印染或蜡染着老虎的包袱皮，足见和老虎的亲密程度。
在北京民间，婴几降生人世前后，都有不少的讲究和忌讳，老北京人把这些禁忌称为“妈妈例儿"，是旧时妇女十分注重的家庭琐事。孕妇临产前的一个月，孕妇的母亲要到女儿家给女儿“催生"，同时还要为即将出生的要几准备一套或两套被褥与衣服鞋帽。
具体的繁简程度与数量多少依娘家的经济状况而定，一般有棉被、来被、棉褥、开裆裤、连脚裤、和尚衫、枕头、头挡几、裇子一一需要说明的是，头挡为防止婴儿头部着风而特做的围屏，呈“凸"形，上面绣有蝙蝠、云纹或适时的生肖图案及“长命百岁"等文字，此物现已很少见到，大多在北美印第安人奥马哈鹿氏族中，婴儿出生后需要一种特殊仪式。大人再婴孩背后涂上麈鹿的毛饮,其他参加的人也一律涂上麈鹿的图样。

在以牛为图腾的古代马拉斯加 小孩出生时，人们还要把小孩放在牛群经过的路上，如果小孩被牛群踏过了，则必弄死他，因为表示部落先祖不同意小孩加入部落。

在西万，罗马天主教或主教派教会曾规定，互一般要在小几满月前两天去教堂举行的礼拜日举行主教冼礼。现在信仰天主教的家庭，信仰基瞀教的家庭往往在髮几出生两个月到六个月时举行洗礼；而拉丁语系一生，要丿L在出生一两天时就举行。无论在什么时间举行洗礼，嬰几及参加洗礼的客人的服饰虽然教会根本没有明文规定，但是长期以来都形成了一套约定俗成的有蚱家庭给要几穿的是父母乃至祖人们完全依据传统习俗选择适当的穿看父汾或曾禮父母受洗时穿的衣服。总之，男女荽几的衣服都必须为白色。衣长要超过面，料子用柔软的细纱，上面有花边并饰有手绣的花，外面还要套上精制的白色长外衣。
可以用一套扑素的白色长衤彡代'、崞00引对i中、距00'萨中国的三朝礼与欧洲不同，洗礼是在家中举行，时间是在婴丿出生之后的第三天。在先人看来，刚刚生下的小生命还相当脆弱，每个人生下来第一次真正意义上的庆祝活动往往都是在三天之后才进行。而一个人也只有经历了从“三朝"到“满月"再到“周岁"三次庆祝，完成了“日一月一年"这三个最先的时间积累，人的生命才开始了随着日月周而复始的循环往复，才算真正地进人了人生的正常轨道。

在老北京等一些地方，做满月时家人要专门邀请一位手艺高明的理发师傅到家中为婴儿剃去胎发。理发师傅一进门就得边走边说：“一进大门步步宽，脚上踏着紫金砖。紫金砖上生莲子，莲子上面落凤凰。凤凰不落无宝地，状元一定出在你府上！"满月铰头，头要剃成规定的样式。
全国各地满月头的样式不尽一致，共同点是胎毛不能剃光。一般小男孩在头顶心或近脑门处留下一撮，俗称“桃子头"、“桶盖头"、“米囤头"、“聪明发"等，也可以四周留胎发，顶部剃光，称“刘海箍"，意思为孩子从此皈依佛门，好养大；小女孩后脑勺留一块胎发，叫“米囤"、“撑根发"。有些地方，如是男孩，则将顶发剃成方形，据说这是乌纱帽帽翅的形状，长大可以当官；如是女孩则将余发剃成桃形，据说长大后可以长得像仙桃一样美丽。剃下的胎发，理发师傅会帮主家收拢，缀上绿绸或红飘带，挂在孩子床头“压邪"。剃完头，主家要给理发师傅丰厚的赏钱，师傅则再给以口彩。铰头结束后，则正式开席，宴请宾客。

《礼记·内则》里讲孩子出生三个月后，要择一吉日剪头发，剪时要保留部分胎发。男孩在囟门两旁留“角"，女孩在头顶中间纵横各留一行叫“羁"（髻）；或者男孩留左边，女孩留右边。由此可见，这种剃头礼包括留毛于头顶的规矩，在先秦时代已经形成。
“子"，有对生子之家再生贵子、多子多福的祈祝之意。
家将这些各种花色、各种质料的布头剪成八角形，每一块布直径为7厘米，然后将其缝缀起来，在制衣时还要绣上花鸟虫鱼及人物，这才是最正宗的“百家衣"。其实一般家庭做的只是象征性的“百家衣"，实际并不一定非要凑足一百户人家，而是力求越多越好，为的是讨个口彩。
这其中既有护身符的味道，也寄托了父母对孩子的希望与缝百家衣的讲究也很多，像布纹的走向、拼图等，都有约定俗成的规矩。衣服不能在胸前开口，要做成偏开口的大襟衫，而且往往不能完全缝好，老人们常在底襟处留个囗子，称其为“藏魂处"。待孩子满月后，再由孩子的母亲将口子缝住，表明孩子的灵魂留在了母亲的身边，再目前尚无定论，学术界有这样几种推测，一是来自戏曲的状元他们人多出身寒微，金榜名之前的寒窗岁月穿着打补丁的衣服，江湖俗称“富贵衣"，含有先“否''后“泰”，初“贱”后“贵”之用意

二是来自僧尼所穿之“百衲衣"表示小儿已入佛门，受神保佑，将会逢凶化吉，河南开封有俗语说“穿了百家衣能活七十七”。三是山于社会上的乞丐多穿百结鹑衣，人们相信小“百家衣"就可像卑微的乞丐一样容易养育。

百家衣虽是山各种小布头组成，但经过制作者精心构思，耐心縫制，使得百家衣奇彩异文，艳丽非常。在一阵一线中，缝进了她们对艺术的热爱，对几孙的祝福，对美好生活的憧憬。