---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5d 网吧收银的一段经历/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5d
标题:: 网吧收银的一段经历
创建时间:: 2023-07-24 11:27
up:: [[Zettelkasten/21a5 如何创作高奢侈的场景和人物\|21a5 如何创作高奢侈的场景和人物]]
来源:: [查看知乎原文](http://www.zhihu.com/question/26544751)

---


网吧收银。

三线城市。月基本工资从一千二涨到了一千六。女性。

每个去过网吧的人都或多或少接受过我们收银不太友好和温柔的服务吧，这么想来我这也算是螺丝钉了。

网吧收银和普通收银不同的是眼神要尖，因为时不时会有文化局或记者暗访，查到你没身份证就给人开机器要罚款的。不过我们网吧之间有 QQ 群，如果哪里暗访或文化局突击检查大家也会在群里实时通告。

除基本工资外如果全勤的话会再给二百块钱的奖金。全勤指的是每天都去，没周末，没节日，过年会给三天假，不过网吧是全年全天不关门的。

我们店一百台机器左右，并不大，加上我，一共两名收银两名网管，一收银配一网管。

因为我是女生，老板让我上的是白班，如果我请假的话老板就得去顶上了，有时候夜班请假，我连着上一天一夜的情况也是有的。

网吧上班的人流动性很大，老板更倾向于招男生。一方面可能是因为这种场合男生比女生更能压得住场子，另一方面可能是因为经常来网吧的都是男生，相互更好打交道些，最重要的是，老板认为男生更能吃苦，帮忙卸货搬机器更好使唤些。

早上 6 点半到店里，6 点半到 7 点半打扫卫生，7 点半对帐交班，8 点正式上班。下午 5 点左右老板会来算帐，晚 8 点对帐交班。无周末无节日。

不同店可能不一样，我们隔壁网吧有两三百台机器，比我们大，他们是三个收银轮流，这样的话每个人都会上到白天和夜班。不过他们那家店是地下室，网吧烟味呛鼻，他们排风一般，而且我很喜欢晒太阳，我这家网吧可以打开门晒会儿太阳，虽然没志气但说实话这时候觉得还挺幸福的。

6 点半到店里是因为 6：40 网吧夜市结束，那时候就得把各沙发睡着的各种人都叫起来了。

态度要强硬点，说话语气要充满嫌弃，要让他们听出你的不耐烦，要不然有的人会翻个身子继续睡，或者是站起来走向别的沙发继续睡。几乎每天都有一两个这样的人，仔细想想他们也挺可悲的，可能有时候比起自尊，生活更现实吧，那就只能让他们睡下去了。

打扫的话，其实本来请的有保洁，一个月 500，一天打扫一次，我们这些人会帮着，不过很多都嫌钱少活重，干不了多久就走了，她走后我们活就更重了。主要打扫的是键盘上的烟灰，桌子或地上的烟头，还有饮料瓶，各种包装袋什么的。顺序是收空饮料瓶，把耳机挂在显示器上，抹桌子，把垃圾抹在地上，扫地，拖地。

扫地拖地得扫桌子下边，需要把沙发挪到一边，我能挪动，但很费力气，所以基本上每天的活是抹桌子。他们三个男生扫地拖地。最烦的就是经常有人随地吐痰，然后拿鞋一踩一蹭，地板就黑了，还有就是随地吐口香糖的，但网吧鱼龙混杂，这种人总是不少。

打扫卫生最让人觉得幸福的是捡到钱，可能我人品差，最大面额是五块钱……

7 点半算帐，算帐就是看夜班卖出去多少东西，点卡、烟、饮料还有小零食什么的，东西不多，零食也只有泡面火腿肠锅巴什么的，（我们坚决不卖口香糖和瓜子！）算帐无非就是拿前晚东西的数量与现在数量之差乘单价什么的，柜台里的钱应该是卖出东西价值加吧台主机显示的上网收入，钱数对上了就可以让夜班走了，接下来少钱就是你的责任了。少多少钱要垫回多少钱。

基本上钱只会多不会少，因为可能有人上机的押金没上完也没退就走了。

不过基本上交班时钱数是不会多的，因为夜班的收银总是四五点先提前自己算算帐，多的话就自己先拿走了。

正式上班的话活很轻松，无非是刷个身份证输个押金什么的。寒暑假文化局查得严，平常不严的情况下我们看着年龄差不多但没身份证的人就用网卡帮他们开，然后打印出帐号密码条给他们。

中午想吃饭我是不能离开的，吧台不能离人的。得让网管去帮我买去，日常想上个厕所的话就让网管先帮我盯着别让人进吧台，我得把抽屉锁好。

网吧主机登 QQ、YY、网页什么的没问题，打不了网游，网页也不能乱点，因为主机一病毒下边电脑全黑屏，马上你就能感受到网吧好多打网游人的愤怒，接着吧台就会围满了怒气冲冲的人大声质问你怎么回事……

下午老板过来算帐，就是把到现在的收入拿走就行了。

晚 8 点就对账交班，和上午交班一样。

总结来说，这活挺轻松的，不累，就是熬人，有时候认真起来我一天能在间隙看完一本书。

讲件趣事儿。捡东西是一件很幸福的事，不过有时候捡到大额的话就得凭良心了看还不还了。

网吧其实门口以及门内各处有监控，除非贵重物品，一般人丢个小东小西的是不会想调监控的。

网吧是怕惹事的，有人要想调监控我们一般就会说监控有密码，只有老板知道这样的话推托，等老板来让老板给他调，我们不掺和，不过大多数调了监控报了警也只不过是备备案什么的，大多不了了之。

不过要是经常来上网的熟客的话，我们几个就会热心地直接就会帮他调，如果有人偷的还会帮他留意小偷。

有次就是一个经常来上网的电车丢了，查监控发现小偷是另外一个偶尔来上网的。偷完后好一阵子小偷都没再来过，过了很久似乎小偷以为没事了，就又进了我们网吧。

失主当初打过招呼，留了手机号，我们就偷偷给失主打电话，不过他当时不在附近，让他俩哥们来的，俩哥们儿直接把当时还正上网的小偷按倒了。

那小偷当时就慌了，说实在没钱还能不能分期还，那哥们儿一查他裤兜里除了一破手机只有几块钱了，让小偷打电话找钱，小偷找自己朋友借，他朋友也没钱，只过来送了五十块钱，那也不能让他跑了啊，就报了警，我们这儿片警一听，好家伙，都抓住了，直接乐巅巅过来带走了。到警局让他摸兜掏钱，啥也没有，倒是顺便在那小偷朋友身上搜到了吸毒的针管，偷窃转吸毒。那破手机算脏物，失主啥也没要回来，得了个口头表扬，囧囧地回来了。

在我之前的收银员也是女孩子，我没深入接触过，听老板说她属于那种专门要求上夜班的人，因为夜班人少，事少，可以玩电脑，每月挣那点工资除了吃饭，全花到 QQ 炫舞上了。老板娘告诉我说那女孩是女同性恋，还堕过胎什么的，把她父母气得够呛。上夜班时有时有个女生在吧台陪着她，互相老婆老公的叫，有次她们在吧台接吻被老板娘看到气得让她们要亲热滚出去再亲热。

不过几次为数不多的接触，去那女孩空间也看过，客观而言我倒觉得那女生并不是个拉拉，可能是父母引导和教育文化水平不够，以及网上某些信息和本身的叛逆心理导致她认为同性恋是一件很酷的事吧。

那个女孩很有灵性，无论碰到的是男生还是女生，都希望她能和那个人一起得到也许不那么酷的没那么多波折的幸福人生。

其实大多数网管收银，文化水平并不高，这份工作相对而言，可以说是一个付工资还能玩游戏的好选择而已，没有前途，工资低比起玩游戏还是可以忍的。比如夜班的收银，主动要求上夜班，每次他下班后，也总不急着休息，而是在店里再玩游戏到中午才走，有时候吃饭钱都没有，总找老板预支工资，找总去网吧上网的人蹭烟抽，被赶走也又笑嘻嘻的凑回去。网吧里有几个这样的人，手头紧就笑嘻嘻的让别人请客，没钱上网就一直站在一边看别人玩。

因为所处的环境，我见到的很多都是受教育程度不高的少男少女，止不住就会为他们感到惋惜，他们应该受到不同的教育的。

网吧其实来往鱼龙混杂，我们店挨着汽车站，周围大小旅馆不少，按摩店也不少，那条街被称为花街，有个和我搭档过的网管年龄小，96 年的，初中不上了，有帮我买完饭回来特紧张的问我说他刚路过按摩店，被一年龄能当他妈的女人拉着让他进去玩儿会，他撒丫子跑回来了。然后问我说“姐你说她知道我在这上班会不会找来啊。”后来听说这孩子打工去了，对于普通人来说，书念的不好，自然就是打工去了，他父亲也是个粗人，说话带着三字经，他想买的架子鼓，偷偷攒了好久，我还借给他二百，总共一千左右。买回来后不敢拿回家，先卸到网吧库房，被他爸发现后撵着退回去了，兴趣对他而言似乎是件很难的事。

有次夏天下午，我们那一片小区全部停电，兵荒马乱解决完各个对吧台撒气的人后，老板娘带着我把店里全部打扫了一遍，然后附近某家按摩店的一姑娘，年龄也就二十岁左右，提着一电热水壶就进来了，店里只有我和老板娘网管我们仨，刚拖好的地还没干，她就穿着小背心小短裤大剌剌地直接去往洗手间接水去了。老板娘在她进店时就问她你干嘛，她连理都没理，进洗手间后老板娘就怒了，进去把她推出来，我听见动静怕老板娘吃亏立刻去帮忙，耳朵里听的是老板娘她俩的对骂“不就是个被人骑的破玩意儿么！你们鸡头子碰到我还客客气气的你个鸡算什么东西！”“滚你％＃的！你让开！老娘接点水怎么了！”结果自然是那女孩拎着她壶走了。

说起来显得矫情，那时候我只是觉得特别悲伤，一个人格独立有手有脚的年轻女孩子，在鲜活的花一样的年纪被人指着鼻子骂，原因只是腆着脸接那成本可以忽略不记的一壶水，为什么她不觉得这种行为不太合适？

老板娘是小市民，那姑娘则……唉，仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。

这些事可能不太具备代表性，只不过都是我角度的事。希望这些事有助于您了解更大的世界。

最后做个推荐，我知道很多受过良好教育的年轻人，日常月花费远不止一两千，不过还是建议小伙子们（女孩子不推荐）如果有机会的话去干俩月网管试试，活轻松，不耽误看书，还能看到些有意思的人，那些很多很有意思的形形色色底层生活的人。

