---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a5g 苏州蓝堡舞厅的经历/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a5g
标题:: 苏州蓝堡舞厅的经历
创建时间:: 2023-07-24 11:52
up:: [[Zettelkasten/21a5 如何创作高奢侈的场景和人物\|21a5 如何创作高奢侈的场景和人物]]
来源:: 

---

到了苏州火车站之后，发现很多公交都通往石路，然后也根据之前tf的经验，直接用上海交通卡刷，还能打九折，色色一一。到了石路，先在酒店放好了行李，带上钞票，首先第一件事，就是。。。。换零钱，都懂的，20块一支舞。找到了那个很不起眼的小门，若不是做好了功课，真很难想象里面会内有乾坤。在买舞票的时候，看到一个头发有些花白的老爷叔搂着一个女的上楼，还摸了一把屁股，男人的执着真是不一般啊。进了舞厅之后，发现里面么么黑，这大概就是传说中的黑舞阶段。正当我措手不及之时，一双黑手向小狼我袭来：宝贝，很久没见你了，过来坐坐呀我还未缓过神来，就被拉到了旁边的沙发上。还好想到了以前tf的经验，黑灯瞎火冲上来的绝对不会是好货，里面非常黑，努力分辨了一下，确定是个中年大妈，不过非常胸。不是我的菜啊。。。我想跑了，不过她不放弃，说里面那些年轻的有什么好的，跟木头似的，看看我的胸，不信你摸摸。说罢就把我的手往她沟里塞。女的有时太热情我也吃不消的，我哪受得了这阵势。趁她不注意甩开了手，躲到了一边男人么毕竟喜欢自己掌握主动权的。后来看了一下别人是怎么跳的，自己也就心里有数了。于是先拉了一个红色连衣裙的高妹进入了舞池。此高妹明舞时也跳得很欢，有一定舞蹈功底。像我这种屌丝在外面是肯定没胆靠近的，但在这里就放得开了，哈哈。一开始搂着腰上，是细啊。看到别人手都在那里不停忙碌，我终于也忍不住，伸向了美女的美臀，不是很翘，有些失望。但是心里的快感还是很强烈的。用手在短裙下面抄底，成功。摸到了MM的短裤，那种感觉真是愉快。可是当我要摸她胸的时候，被她制止了。她说她胸不让人摸的，带着几分失望和兴奋，结束了第一曲第一支舞跳完结束后，我就开始寻找第二棵菜了，这里不需要伪装，不需要安分。只要准备好零钞，你就可以上下其手。正在此时，我注意到了一个黑色连衣裙的标准xs，长相85，略带婴儿肥，透明黑丝，最关键是有胸有屁股，oh,cena。真是极品啊。然后我慢慢靠近她，等明舞一结束，就猛地抓了她的手，她对我笑了笑。旁边一个ws男对我翻了个白眼，估计是因为被我先抢了。进入舞池之后，我不再和第一次那样规规矩矩了。直接一上来就摸屁股，哦哟，那个手感，手掌完全紧贴翘臀的充实感真的让人喜上眉梢。我从她的腰再往下滑到她的臀部，感受一下这个曲线度，确实很夸张，标准的S型。我还是从短裙下面抄上去，摸她的短短。慢慢挪动，想拨开她那条小沟，可惜她突然一下子屁股夹紧，我只好识趣地退缩了。于是开始向MM的胸部进攻，我摸了摸，说MM你的胸部老挺额，很有弹性，问她说C应该有吧。她说D不到一点。于是我尝试着把手从她的领口伸进去摸奶，她起初有些反抗，但后来我执意伸进去，她也就没说什么。捏了几下nipple，嗲。这个时候我感觉下面已经很肿胀了，有点控制不住。虽然人多，但去过的人都知道，里面很黑，根本别人不知道你在做什么。在这个时候，我又一次把她的领口打开了一点，露出了大半个乳房，我很冲动，冲上去吸吮了一口。嗲，被我得手了，哈哈。不过MM似乎很生气，说我只能隔着衣服摸带着几分遗憾，本狼开始寻找下一份猎物。细细看来，可以分为以下几种，清纯萝莉型的学生妹，OL气质型的，风骚型的轻熟女和熟女，有烈火版豪迈的放荡女，也有带着几分傲气的冰霜美人，各类菜都有。有些女的就站成一排，等君挑选。有一些穿得极度风骚，身体又很有料的非常抢手，跳完一支接一支，要么就一直坐台。就在这时，本狼主意到了一个很清纯的美女，皮肤白净，身材高挑，和杨幂有几分相似，属于大学校花类型的美女。于是，拉手与之共舞。还是老规矩，先摸屁股，一摸感觉不对，突然意识到对方是穿牛仔中裤的，这个触感不谈了，有些失望。再想摸胸，此女也不让。怪不得之前有tf说漂亮的要求都比较多，熟女的话就没要求，还会主动云云。反正我开始有些后悔了，说你穿得这么保守，规矩又这么多，白白浪费了这么漂亮的一张脸啊。她对我笑了笑，说她就靠这张脸吃饭的，不靠卖弄身体。切，来这里赚钱还在这里故作清高一刚。。。我已经开始没任何兴趣了，这时她突然来一句，要不要包她坐台。我就直接说了，你这么拘束，碰都不让碰，还想让我出钱让你坐台，怎么可能。她说，那你就不愿意尝试着沟通了解了解，有了沟通深度之后，可能会答应你的部分要求。我想，妈的，老子出钱在这里消费是来这里玩的，又不是追女朋友，哪有空陪你在这里唠叨。一点甜头都尝不到，还想让我包你坐台，别做梦了。付了钱，马上走人接下来说一个重点人物，是一个会空手道的萝莉，她说有很多上海男小玩找她跳舞，还问她要联系方式。此女是一副日系打扮，扮成小公主样，下面是安全裤，非常可爱。主意到此女是因为有一个50多的老男人当时进场，看到一个女的就拍屁股，连续拍了四个女的，被拍的敢怒不敢言。此男皮很厚，还乐此不彼，想拍此女时，突然就被她闪过，动作很麻利。于是我拉着她的手跳舞，我说刚才那个大叔都可以做你爷爷了吧，这么猥琐。她对我笑了笑。此女自我介绍是一名大三的学生，偷跑着出来玩的，父母亲都是军人，自己很喜欢运动，还是空手道黑带高手。。。我很不信，觉得这么小的一个个子怎么可能还黑带。没想到刚说完，此萝莉竟然一下子把我抱了起来，我身高是1.78，体重146.体重也不算很轻，不过竟然被她轻而易举地抱了起来，而且还转了一圈，吓得我向她求饶放下。我摸了摸她的手臂，这才发现非常结实。她的屁股摸上去也进绷，没有松弛的感觉。因为一直要踢腿。她的胸部手感很好，也很丰满。我趁机把我收进去摸了一把，她说不允许伸进去摸，好吧，在黑带面前还能说什么。后来我有点意犹未尽的感觉，就主动提出了要她陪坐台，她答应了。坐台了之后，小萝莉倒很放得开了，我在她的大腿上肆意蹂躏，偶尔还能在小沟边湿湿手。虽然说100块也不算便宜，但我个人觉得值了。故事一、蓝堡的魅力就在于无论你是民工还是富豪，只要你不显露，一般性消费，都能找到自己的娱乐，当然年纪偏大，有些年纪小的会不愿意和你跳舞，让你揩油。这段时间里。两年以前蓝堡发生的一件事，有个做工程的老板很喜欢来蓝堡跳舞，而且出手很大方，坐台基本上都是500,1000地这样的给，于是俘获了很多舞女的心。女人来这里目的只有钱而已，对号入座。在这期间，工程老板看中了一个女的，非常喜欢，女的很漂亮，关键的在于going down。基本上每次老板找她坐台都是2000,2000的出，其他女人都羡慕死，要知道苏州当地的月平均工资也就2000不到。。。而且老板很有耐心，慢慢磨。终于有一天，该老板提出了要和此女开房，此女答应。没想到在当天，两人开房之际，该女的姐夫突然带人冲进来了，原来是仙人跳。一群人立刻绑架了这名老板，然后此女提出要男的拿出80万就放人。此男死活不愿意，最后被撕票。他的尸体最后在一个旅行箱里被发现，都是一块块腐臭的尸块。最后女的和她的姐夫以及帮凶，统统被抓，枪毙。很多人觉得此女太傻，太贪心。其实这富豪对这女的很大方也很好上面有朋友说对了，这个所谓的黑舞又称砂舞，所谓的砂舞就是男人与女人贴身或者背靠胸紧贴着跳。男人的下面像砂盘一样摩擦女性身体，所以叫砂舞。这方面最强的还是重庆砂舞，有跳到一半当众淫 乱，直接拉到一边或者小包间就地正法的，而且价格便宜。就好比东莞归来不看SN一样。但是对众位上海的tf而言，苏州过去交通方便，对于没接触过的人开开眼还是不错的在蓝堡的几天里接触了很多妹子，妹子们来自五湖四海，各自在蓝堡展现自己迷人的身子，秀豪乳，扭蛇腰，摆翘臀，好一幅销魂的场面。接下去说的就是那个后来和我ONS的86年的苏州本地少妇。内容完全真实，信不信由你，老狼们一看就能辨别真假当天我吃好了晚饭，整理了下钱包，匆匆再次踏进了蓝堡。抱着期待的心情一看，无奈发现好多xs未到，估计都出去吃饭了还没回来。去过的都知道蓝堡下午场是4点开始的，因为又涉及到晚饭，所以真正热闹的时候在6点以后了。于是我看了下，没有特别突出的，反正不急，手中有钱心中不慌，坐在一边凳子上喝着劣质茶水。正当这时，有个女的坐在我这一排隔壁的隔壁位子，翘着二郎腿。我稍微斜视看了下，姿色不错，皮肤白净，但却略带风尘味。身材饱满，可能是已婚之人。不过当时我仍未采取行动。这时又过了一轮明舞和暗舞。此女主动把屁股挪了过来，主动拉着我的手说，来，帅哥，跳支舞么？因为在明舞的时候我已经见过对方的长相了，还是颇有姿色的，不像那些黑灯瞎火扑上来的大妈级人物，所以我笑着和她拥入舞池老规矩，既然是对方主动的，我就丝毫不用客气了。直接一上来就抚摸翘臀，凹凸有致，她轻轻地在我耳边说，你可以伸进去，不过要动作轻一点，我怕叫出来。我以为自己听错了，试着隔着内裤探索了一下，没有抵抗。后来就她的马里亚纳海沟拨弄了一下，全是水。靠，没想到这么要。既然这样，我就不客气了。把她的上衣口领子拨开了一点，直接用嘴靠上去吸吮了几口，弹性绝对好。这时我提出让她背对我，然后我就用自己的下半身顶着此女的翘臀，和她一起跟随者音乐的节奏，缓慢滴来回横着摆动，我感到下半身严重充血，被牛仔裤包着很难受。两只手也不停地揉弄少妇的美胸。不一会儿，暗舞结束了。由于感觉很不错，我主动提出让她陪我坐台有人PM我坐台到底可以做什么，我的理解是只要你和对方霍得出，想做什么都可以。但是一般的坐台都是摸摸扣扣聊天，毕竟还是有些人放不开。因为坐台的沙发是敞开式的，最多可以坐三对人，也就是说因为人太多，你和xs在那里玩得很high，搞不好半路上就有另一对男女走过来，坐在你旁边的沙发上。拉着少妇坐到了旁边的沙发上，坐台正式开始。在沟通中我了解到此女结婚一年不到，丈夫以前是当兵的，她很喜欢军人，所以脑子一冲动就嫁给了对方。没想到那个丈夫当兵结束后回来好吃懒做，连别人介绍的保安也不去做。她很心碎，但又拉不下脸来和丈夫离婚，于是就在附近她哥哥开的服装店里帮忙卖衣服，晚上么自己出来跳跳舞，赚点零花钱，主要心里比较郁闷痛苦。所以她和丈夫的关系弄得很僵，有时就住在她哥哥的服装店内，索性不回去，她丈夫也对她不管不问。所以也是因为此，为我后来和她ons创造了有利条件聊归聊，手是肯定不能停的对伐。因为明舞时旁边坐台的沙发灯光也是亮着的，有些人拘束一些，当然我是肯定不管的，反正也没人认识我，出来既然玩就要放的开，再说来这种地方的哪个是正经人，所以我始终上下其手，旁边的人也都在那里手舞足蹈，根本没人管你和看你。灯暗了之后，我示意她坐到我腿上，她坐上来之后，直接放下了吊带，一只手托着自己的一只咪咪，直接送到我嘴上让我吸吮。哦册 那，放的开的女人就是不一样，但我还是提醒她一下，你胸部这样完全露出来会被旁边人看见的，她说不要紧，我头发长，可以遮挡的，你赶紧把脸贴过来吸吧，不用客气，这样别人就看不见了。既然对方这么主动，我也就不能客气了是伐。舔着舔着，她居然自己主动把手伸进了我的牛仔裤的拉链，哦哟，太主动了。不过蛮爽的，突然她竟然一下子身体弯下来舔我的弟弟，这时我有些吓坏了，忙四处打量，因为灯光很黑，旁边人也没看见。但是我还是能感受到那温暖的嘴巴，以及稍微带麻的嘴唇触摸我的龟公头，以及口上一伸一出时伴随粘液发出的波波的摩擦声。喂，小心啊，你胆子太大了吧，当心被看见啊。。。我其实有点担心了，但她没有停止的意思。灯块亮了，我示意她快起身，然后自己好整理下裤子的拉链。就这样，大概和苏州少妇聊了大概两个多小时，对彼此的情况也大致了解了。当时看了下时间，大概7,8点钟的样子。我问她你等下晚上还有什么活动没有，她说没有。然后我就花了一记领子给她，我说我明天就要离开苏州回上海了，以后不知道何时再来苏州，即使来也不一定碰得到你，遗憾很大。她说你这么喜欢我？我点了点头，说嗯。她沉默了一会儿说，那要么我晚上陪你吧。一听到这句，我就知道有戏了。我说我就租在这里隔壁的XX酒店，离这里很近，走过去就到了。她问我明天早上几点退房，我说下午1点。她就说那我就今晚陪你咯~哈，老子等的就是你这句话，但是毕竟不能太急吼拉吼，毕竟人家是兼职跳舞赚点零花钱的少妇，不是木渎的卖yin女，自己也不能表现得像风月场的老手。她说完后，我感动地抱了抱她，说今晚有你陪我，我更爱苏州这个城市了。随后双方交换了手机号和名字，我问了一下，你有没有什么丝袜之类的，她对我笑了笑，说自己舅舅店里的就有，如果我喜欢的话回去拿一下很快的。正合我意，我说你对我真是太好了。苏州人是好呀，她垂了我几下胸口，然后我们暂时分开了。说到这个，其实我还有其他用意。因为她等下过来就是包夜了，要相处到第二天早上了。这时虽然小头控制大头，但我还是比较留心的，因为知人知面不知心，万一她真的放我仙人跳就好玩了。作为很少有ons经验，但脑子还算不错的我怎么能坍tf们的台呢。所以暂别之后，我匆匆回到了酒店，拿出房卡，把整个包就寄在了酒店前台，说明天白天来拿。之所以这样，怕万一搞得太累，自己睡着了。毕竟也是风月场认识的女人，说的话不能全信，万一半夜里我熟睡的时候，把我的包连同皮夹子统统拿走就好白相了，乃么格记苏州行真的是过目难忘了。老规矩，先自己冲了一把，做了做热身的提臀动作，等待之后大干一场大概过了20多分钟，她提示我到了。但是该酒店必须要刷卡才能乘电梯，所以我下去接了她，然后带她上了电梯，直达自己的房间，门一锁，搞定，今晚后肉吃了。两人立刻缠绕在一起舌吻了两分钟，她笑了笑，说自己先去洗澡了。我示意要一起洗，但是她觉得有些不好意思，也罢。但也能说明她平时不是老吃老做的。自己开了会电视，终于等她出现了，换了一套睡衣，只可惜质量肯定是比不过上海xs们的性感睡衣啦。自己虽然平时sn,fl和会所都会轮番去，但是毕竟没碰过良家少妇，那种征服的成就感还是很不错的。只要没出钱，你就赢了。我把她压在了床上，问她是否可以不戴套，按照常理小狼我是不敢的，但对方既然是少妇，而且看得出还是有些腼腆，经验也不足。所以我才提出了这个要求。但是少妇却不肯，说自己还没有养过孩子。无奈，穿上了来苏州之前就准备好的雨衣，操戈而进，不一会儿在我的进攻下，少妇就开始残喘起来，摸自己的凶凶了。在做的时候，我一直在想着，她的老公在和她做的时候会是怎样的一幅场景。但是此时此刻，我有的不是怜香惜玉，不再披着虚伪的面具。此时此刻，我就是条饿狼，全身心的享用眼前的羔羊。在连续OOXX了大概20多分钟后，最后以快节奏地后入式出货，大概射了20多发。完毕后，少妇用她那泛着红晕的脸对我笑笑，说你们上海男人蛮厉害的。哈哈，关键时刻，上海人的台型肯定要扎额。因为平时一直跑步，体能较好，所以射了之后DD还是硬的，她自己主动掏了过去，又开始用口帮我喊，顺便把上面残留的JY舔了下去。。。