---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21a9 新怪谈运动/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21a9
标题:: 新怪谈运动
创建时间:: 2023-07-24 17:00
up:: [[Zettelkasten/21a 文学创作\|21a 文学创作]]
来源:: 

---

新怪谈的恐怖，就遗落南境和控制来说，大部分在于和怪谈对抗的机构或者个人都是代表理智、理性以及具备强大科技背景的。然而这样代表人类精英和高度的群体，同样无法解读神秘事物。看着代表极度理智的各种专家在保持着正常与理智的外貌下从内心因为信仰的动摇和对不可解释之事的敬畏而逐渐奔溃瓦解，最终失去人类的形状，变成一个依旧理智的怪物，对于处于人类文明社会，理智世界的我们来说，这是最为恐怖的事情，这是我们能够感同身受，能够理解和共情的恐怖。

这种在平常熟悉社会生活中的崩坏，比起调查荒野、探寻古墓、遨游宇宙这样的非生活场景下遭遇的恐怖而言，更加恐怖。

说起这种诡异感，伊藤润二和楳图一雄的漫画也总会感觉到，就是那种主角或群众置身在极度诡异的环境下所表现的淡定和习以为常。谈不上恐怖，但绝对是对常识的冲击所引起的不适感。




例子

《控制》游戏评论

正如老戴所说，这游戏烧脑的一批，所以我整理了一下目前的疑问，给大家思考一下：

1.主角为什么要来这里？他单纯的要找弟弟吗？

2.她是怎么进来的？游戏中说到“如果没有你，我可能都找不到这个地方”

“你”是谁？外星生命吗？为什么可以让主角进来？而且看看主角的力量，一拳打碎墙，地，人，这明显是常人做不到的

3.清洁员很神秘啊，按道理这种大楼办公室应该人很多，在大厅没有一个人，为什么清洁工没有注意到？而且还说要它当清洁工助理？这个“清洁”是不是指净化这个地方呢？

4.17年前弟弟被FBC掳走，她在11岁时看见了真正的世界，她所在的小镇叫希望镇，为什么要带走她弟弟迪伦呢？为什么说她所在的是虚假的地方？希望镇有什么意义？“希望镇”这名字有什么含义？为什么FBC会将主角弟弟被掳走这件事情设为最高机密呢？

5.既然主角第一次来这个地方，为什么里面的人知道她是新局长呢？而局长的选取又和什么有关呢？难道是那把枪？前局长是自杀，因为主角到了才听见枪响声，但是为什么呢？给她让位？候选人计划到底是什么鬼？

6.达林博士什么来头？他为什么能制造出来那个什么什么抑制器并且确保有用呢？他和这件事情到底有什么关系？

7.开头那句话，关于壁画的，壁画在每个人眼里都不同，这有什么意义？说明这个房子“太古屋”会变化？不应该啊，房子会动，预告里就有啊！还有这个太古屋是什么？英文说的是“The old house”这房子有多古老？

8.FBC是干什么用的C是控制，游戏名也是控制，到底在控制什么？入住太古屋是为了控制里面的外星生命？目前就这些，欢迎在下面讨论！

我的理解:1.是找弟弟，但是也受到了北极星或者海德伦的指引（关于北极星和海德伦的关系最后杰西和达林解释了，北极星就是主角自带的，海德伦只是帮助他们达成了交流，最后海德伦死后主角自己与北极星达成了交流并重新激活了海德伦共振器，所以主角的身份真的很疑惑啊）

2.北极星带她进来的，我记得我玩的时候波普有提到。主角一开始自带的能力这个没解释，我也没找到线索，不过游戏里主角的能力都是由能量之体和北极星（每次获得新能力都有北极星出场）提供的，所以也许是造成平凡镇事件的放映机提供的，这个没线索，只是本人猜测。

3.清洁工线索太少，不能推理，只能幻想一下。我觉得他是比能力之体更高级的存在，应该和委员会同等级。文件中提到烟灰缸迷宫是由局长认定过的，除了他和允许通过的人没人能通过，但清洁工能通过而且还能让女主通过就很耐人寻味了，而且他口中的朋友可能是委员会或者其他。清洁工的歌是真的好听，有资源的朋友分享一下。（文件与录音中均提到了那个大火炉也许也是一个异化物）

4.我玩儿的ps4版本翻译为“平凡镇”，这点不加讨论，因为没有任何线索可以推理。之所以把弟弟带走是最高机密是因为弟弟和姐姐两个人是候补人计划的核心——p6 p5，原因大概是两人是超能力者或者可以吸收能量之体中的能力。（前前局长也能吸收软盘中的超能力，不过远远不及女主角强力）弟弟虽然在剧情中没显示出超能力，但在文件中借前前局长与达林二人之口道出弟弟曾经超能力失控杀死了二人好友，弟弟需要很多人才能制服可以得出弟弟确实是超能力者，但不知道是自带的超能力还是和女主一样吸收的能量之体。

5.候补人计划与秘力武器，波普大概知道女主的名字，知道他是局长的候选人，而且能拿着秘力武器的人，认定了秘力武器就是下一任局长是开头就提到了的。前局长自杀不知是因为疯了还是被希斯控制了，总之前局长在自杀前就已经在幻灯片开启的世界中被希斯渗透了，自杀原因我没有线索可以推理。候选人计划就是前局长在位时寻找下一任局长的一个计划。前五个全是白费，弟弟是第六个，女主是第七个，这里我推断前局长是在找一个超能力者，原因为前前局长是一名超能力者，上文也有提到，而且他们把弟弟带回fbc也一直在进行超能力方面的研究。你应该迷惑的是为什么大家对女主接任局长一点都不意外而且墙上会有女主作为局长的照片。这里我大胆推断，太古屋这栋建筑的时间线与现实时间线不同，npc与主角的时间线主角才刚就任局长，而太古屋的时间线主角早已成为了局长，所以墙上才会出现女主的照片，这个解释并没有直接证据支持，只是我的脑洞，但是这样解释不是看起来很爽吗？

6.达林是放映机世界中的其中一个世界发现了海德伦并把她运回来的人之一，达林也说过自己以后会着重研究这个放映机，他大概在发现希斯的渗透后研究出了海德伦会抑制住希斯的共振。海德伦共振器还是什么名字我忘记了，，原理就是扩大海德伦共振的影响力，能保证每个人都能在海德伦的共振下抵御希斯的共振渗透。

7.壁画结尾也有提到，我觉得可能是北极星，弟弟也提到过要撕掉主角的壁画。因为主角说过壁画后面是恐怖的，应该指代现实世界，毕竟主角小时候经历了太多人类难以理解的事情，很难向人解释，加上平凡镇事件被fbc说成是工业事故，父母和弟弟都已经死亡了，主角解释弟弟没死也没人相信还觉得主角是精神病并把他送到精神病医院。主角害怕现实也是情有可原。而且整个流程下来主角内心戏（与北极星交流）极多也不怎么自信，失去北极星之后整个人完全慌了神（弟弟说撕掉海报也是在北极星不见了之后说的，文件表示弟弟曾与北极星沟通过）来看，北极星也许就是主角与弟弟口中的海报。

太古屋并不是这个世界中的东西。太古屋文件太多太杂个人还没完全理清，不过你可以理解为太古屋是一个类似于阈域的存在，这里有委员会这种高级生物，厕所老是移动之类的事件。

8.你用的外星生物这个词很不正确，不管是委员会还是希斯或是海德伦都是高纬度或者不同于人类的生命形式并且有他们自己的世界。fbc控制的当然是异化物与能量之体还是异世界事件的消息传播，不让这些东西影响正常人的生活。

如果任何人有关于控制的问题都可以问我，我会尽量帮你们解答，这部游戏跟烧脑，但线索给的也很多，很适合推理，多研究研究很容易得出剧情情报。
