---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21c1 林黛玉为什么会成为十二钗之冠，而且评价极高/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21c1
标题:: 林黛玉为什么会成为十二钗之冠，而且评价极高
创建时间:: 2023-03-12 15:39
up:: [[Zettelkasten/21c 红楼梦的研究\|21c 红楼梦的研究]]
来源:: 

---
相信很多人都会见过这幅画的林黛玉背着个锄头，袅袅婷婷。

我对她的不喜欢，就是始于这个这幅画的，我是个实用主义者，总觉得拿把刀就得杀个人，要不然就宰只鸡也行。背个锄头自然要刨土豆或红薯才好，那时我还没看红楼梦，我也感到这个美女不可能失去中途挖土豆的，果然，她竟然是葬花，这不能产生任何经济价值，后人将此解释为行为艺术，因为不了解什么是行为艺术，因为本人也不是个很艺术的人，所以我更加不喜欢她了。

有一天我回过头再来看这个妹妹，我发现了一个奇怪的事，她是很喜欢风花雪月，很喜欢玩虚的，其他的事情一件也没有耽误，她身体不好，园内所有的活动她都积极参与，没事还靠手写首诗来重新组建了大家已经荒废很久的诗社

如果仔细看，就会发现每个姑娘管的园子多多少少都会有一些问题，比如迎春，因为太懦弱，下人竟然敢偷她的金银首饰，至于探春时时刻刻都有赵姨娘的骚扰，探春掌拍那个王保善家的耳光的时候，说丫头的东西我都收着，也许真实生活中的探春真的是这样，她的丫头一举一动，她可能都很清清楚楚明明白白，探春这么做自有她的原因，但是作为她园子里的人应该多少还是会有些紧张吧！至于宝钗，宝钗太纵容下人，那个莺儿经常惹事。怡红院呢？贾宝玉简直把这个怡红院变成了个人的后宫。

这么上下比较起来，黛玉的潇湘馆是这个园子里面最安静的地方，黛玉管理这地方没花什么力气，用我们的话来说，她用最高的性价比，花了很少精力就把她的潇湘馆管理得妥妥当当，顺顺溜溜。

她找了个最棒的职业经理人一一紫鹃，来管理这个潇湘馆，我一直想用一个一个词来形容他们两人之间的关系，主子和下人是绝对不可以的，紫鹃对黛玉说话没有什么尊卑，有时候还忍不住教训起这位大小姐，至于姐妹，谁是姐姐，谁是妹妹呢？可以用上级和下属之间来形容他们之间的关系，这种上下级的关系也许是世上最美好，最融洽的。我以为可以媲美刘备和诸葛亮。园子里的其余首席丫头，尽心尽力为上司做事之余，其实有私心的，平儿欲求自保，袭人想做姨娘，只有紫鹃，全心全意为黛玉着想，凭着聪慧和勇敢，以一个丫头的身份闹的大观园的心尖子颠狂倒下，最妙的是，她还全身而退了。难道这只与紫鹃的聪慧有关吗？

儿时我很容易相信人，刚成年时我根本不想去相信人，现在呢，现在我明白一个道理，相信比怀疑难的多。

三国演义中我曾经对爱哭的刘备不屑一顾，现在我才明白，刘备为什么可以没在没有任何基础的情况下，在乱世群雄中脱颖而出，成为三国的一方霸主。用人，信人，真的是非常需要胸襟眼光的

黛玉还正确地安排了另外一个人，雪雁，要知道，雪雁是从苏州城带来的唯一的一个下人，紫鹃却在雪雁之前，黛玉用自己的态度自然而然地把她俩地位摆正确，在用人方面，黛玉是大大胜过宝钗的，宝钗身边只有一个到处惹事的莺儿。

我把大观园想象成一个想象成一个班级，这个班级当中，我会处于何种位置呢？那些小姐丫鬟太聪明了，我实在不敢望其项背。我有时真是沮丧到觉得自己只能做贾母旁边那个傻大姐而已，就这么找来找去，我终于发现，也许我我可以像雪雁学习。

那赵姨娘的丫头向雪雁借衣服，雪雁不肯，便托辞说，衣服被黛玉和紫鹃给管着，这种小小的嫁祸，让雪雁有点慌张，她跑回去向紫鹃交代了。坦白从宽，抗拒从严，紫鹃指出他的私心，却却也没有责怪他。黛玉从苏州带来的日一干人众只剩下雪雁一人。黛玉没说，紫鹃也知道，雪雁与他人的不同，我有时候在想雪雁有没有妒忌过紫鹃。她是黛玉妈妈选的丫鬟，本是黛玉身边第一人。雪雁也许妒忌过，也许根本就没有。雪雁深知紫鹃的能力、见识，都强于她，便心悦诚服地服从紫鹃。大观园中那些小姐丫头的灵气我们学不来，雪雁的胸襟到是可以一学。

如果我们仔细看就会发现，黛玉园子里面的所有丫鬟婆子，都有一种气定神闲。（黛玉园中的婆子，可以参照风之子博文 《黛玉房里的婆子也是贾府一等婆子》）黛玉的潇湘馆是完美的集体，黛玉无限的信任紫鹃，更不会过多干涉日常的事务，紫鹃尽心尽力为这个集体办事，而雪雁，以及其它丫鬟婆子各安其责。

黛玉做人管人很有现代思想。在她眼里，出身门弟都不值一提。能力，品性才是最重要。对雪雁的安排实在太妙，既为黛玉自己、也为雪雁挡了一些无妄之灾，同时也告诉潇湘馆众人，能力才是第一位的。香菱在宝钗面前象个不懂事的丫头，到了黛玉面前，方显出香菱的活泼灵气出来。

老曹的春秋笔法给大家造成了错觉，很多人以为黛玉只适合弹弹琴，写写诗。这是老曹的狡猾之处，黛玉是处于恋爱中的少女，她呈现在宝玉面前的只是那个，写诗的，爱哭的 形象，她的另外一面，也许宝玉不知道，也许老曹故意忽略不讲，黛玉，饱读诗书，见识与他人不同，她经过了两次离丧。办丧事有多么复杂，我们可以去看看秦可卿和贾敬的丧礼。这些老曹故意不写我们便真的以为很容易，真的有那么容易吗？

黛玉先后两次往返苏州京城，与其它行远路的姑娘不同，身边没有一个至亲好友，也不知路上种种不方便她是如何处理的。

这样一个女子，本来聪明透顶，读了万卷书，行了万里路，幼时就参与或主持了几件大事，除了风花雪月以外，她肯定还知道得更多。

除了宝玉之外，黛玉另外接触最多的男人，一个是贾雨村,一个是贾琏。贾雨村对黛玉的评价是：不是一般平凡女子。贾雨村人不怎么样，眼光却是不凡。世人有贾雨村言的说法。得贾雨村评价的只有两人，一个黛玉其母-贾敏，另一个便是黛玉了。那时黛玉形容尚小，还没长成。贾琏如何评价黛玉的，我们不得而知，贾琏的老婆王熙凤对黛玉的评价甚高。说不定这是这两口子关着门说的私房话。贾琏熙凤两人可不大懂诗的，干的，吃东西到是甚有本事。

诗人并不是不能成为政治家，古有曹操，现有我们的建国元勋。贾府如果真的用黛玉做为管理者。她有见识，能见人所不能见，有魅力，能团结最多的人，有决心，用人不拘一格， 也许，贾府不会输得那么惨。

在我看来，黛玉的领导能力是可以和贾母媲美的。贾母是一只老母鸡，而且还是一个偏心的老母鸡。在贾母心里，最重要的事情也许就是吃喝玩乐，和宝玉而已，可是贾母用她的翅膀庇护那些没有人疼的姑娘，比如惜春，比如湘云，比如迎春。有了贾母的庇护，这些身世悲惨的姑娘都在园子里过了一阵相对安全舒服的生活。黛玉也无意中用自己脆弱的双手给潇湘馆中的丫鬟婆子们提供了一个乐园。姑娘自在屋内呤风弄月，紫鹃在煎药，其余丫鬟婆子在静静浇水扫地，夏天蝉声是很咕噪，或是因为满园的翠竹，或是因为被馆内所有人都爱着的那位姑娘，馆内所有人都感到与他地不一样的舒适，平静

大观园是一个悲剧，最大的悲剧不是宝黛的恋情的消失，也不是在于大观园的毁灭，最大的悲剧在于这些丫鬟这些婆子的不知所踪，没有结局，才是最无奈结局

我想他们在某时某刻某分某秒，也许是因为看到了潇湘馆相似的翠竹，也许是因为听到了潇湘馆一样的蝉鸣，他们会怀念起这位姑娘，他们会想到那时是他们人生当中最快乐最平和的时光。

当时不知道，现在才明白

注：黛玉园中的婆子，可以参照风之子博文 《黛玉房里的婆子也是贾府一等婆子》