---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21c3 为什么《红楼梦》对物件、服饰描写会用「半旧」一词？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21c3
标题:: 为什么《红楼梦》对物件、服饰描写会用「半旧」一词？
创建时间:: 2023-03-12 15:52
up:: [[Zettelkasten/21c 红楼梦的研究\|21c 红楼梦的研究]]
来源:: 

---
如果我年收入有500英镑，我应该不上知乎才对 “半旧”和“半新”还有“半新不旧”，虽然次数不少，但绝不是《红楼梦》中织物的主流。那些新的，奢华的，曹雪芹不会加上“簇新”、“闪亮”等字眼，只会用极复杂的定语来瞒天过海。比如:『薛宝钗穿一件莲青斗纹锦上添花洋线番羓丝的鹤氅』这件衣服是新是旧，是繁华还是素雅？一般现代人哪里看得出来，所以只对“半旧”等字注目。还有恐怕就是受脂批第三回对“半旧的”这三字的评语影响了。脂批认为这三字反而写出世宦大家的真实情况，不会哪里都是雍容华贵。但是我认为，曹雪芹的每处“半旧（新）”还是有其用意的不同的，不能一概以“富贵人家不会什么都用度奢华”而论。下面就针对几处“半旧（新）”的段落逐个分析一下。（估计文章比较长，没耐心的可以打住。此外关于丝绸面料我并不是专家，有错误请知友指出。）第三回『正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位。因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。』这是“半旧”二字出现频率最高的一段，也是着重描写王夫人和贾政日常起居环境的一段。这里的“半旧”，既包含生活实用性，又体现出居室主人的审美倾向。这里是三间小正房，贾政王夫人日常起居之所，可以说日常是人来人往。迎春、探春、宝玉、贾环等晨昏定省肯定是来这里，下人们回话来这里，像薛姨妈、黛玉这样的近亲来访，一定也是在这里。这里的靠背、引枕、坐褥、椅袱，绝对是消耗品，即便是新的，铺上个把月，估计也就显旧了。因此特意挑了普通缎面和耐脏的青色。当然，就算是用比较好的面料做消耗品，贾府也是用得起的。比如凤姐处就有“金心绿闪缎大坐褥”，金心绿，就是有金线织入的，所以整匹面料特别有光感，称“闪缎”非常形象。而王夫人用青缎，的确是体现出一种偏朴素和雅致的审美倾向。然而这种审美只是在日常消耗品上，人家荣禧堂正室东边三间耳房内那都是一水儿的名贵妆花缎——『正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥』￼（清康熙寸蟒妆花匹料）金钱蟒就是寸蟒，是妆花缎图案的一种，妆花的织造工艺非常复杂，我们现在说的“一寸锦一寸金”的“云锦”，最高工艺代表就是妆花缎。而大红、银红、石青、秋香等色，更是传统中代表尊贵吉祥的颜色。秋香在清代是御用御赐色，在《钦定服色肩舆永例》中记载:“黄色、秋香色、玄狐……如御赐许穿用；若非御赐，听其从容变卖，不许穿用”。看官们去仔细翻翻书里有多少“秋香色”，就不会对“半旧”再感觉那么强烈了。如果秋香色还“半旧（新）”，其实更了得，代表皇帝和这家关系不错，能把御赐面料都穿用旧了，可见不是富贵一两天了。比如四十九回史湘云的“一件半新的靠色三镶领袖秋香色盘金五色绣龙窄褃小袖掩衿银鼠短袄”，看看吧，又是秋香又是金又是龙又是银鼠，半新的反而显得更富贵。这样的衣服都能穿得半新了，你我要有一件，一年未必能穿上一回。当然史湘云也未必穿得多勤，所以是“半新”而不是“半旧”。我个人感觉“半新”和“半旧”之间还隔着 0.5 个档次。“半新”相当于新衣服没怎么穿，拿出来不是开门新的感觉。“半旧”是用过一段时间能看出来时光的痕迹了。（所以这里不得不感叹，要拍《红楼梦》是无法还原服饰的。）另一处比较有名的秋香色就是“软烟罗”了，能放在库房里有发霉的危险，可见贾府的名贵面料有多少。这才叫“富贵”，叫“堆山填海”。软烟罗应该就是蝉翼纱的一种，要根据曹家本事推论，估计是康熙南巡时专门做的料子，并没有往大内里送，也没有大量制作，所以王熙凤不认得，“如今上用的”也比不上。由此推测《红楼梦》的某些情节，也许真的发生在雍乾交替时期。第三回还有贾宝玉穿的“银红撒花半旧大袄”，撒花是什么面料已经考证不出来了，但《红楼梦》中多次出现，且主人都是凤姐和宝玉这样的尊贵人物，所以我同意“撒花”也是妆花缎的一种图案的推测。那么撒花加上代表尊贵的银红色竟是半旧的家常穿着，可见宝玉平日出门该是多么地光鲜亮丽富贵奢华。第六回宝钗家的情况就略有不同了。贾史王三家对应现实中的曹李孙三家，背景分别为江宁、苏州、杭州三织造，就是做皇家丝绸的。而薛家只是个笼统的“皇商”。可以说贾史王三家，比普通官宦人家在家居服饰面料上更讲究，也更讲究得起。薛家呢，当然不会差，但一来没有那么大的库存，二来是客居贾府，所以用“半旧红绸软帘”倒对了，做个客不至于要挂个撒花帘吧，再说贾府也瞧惯了名贵面料，薛家图省事便宜就不讲究了。薛宝钗的衣服却不是半旧，而是“蜜合色棉袄，玫瑰紫二色金银鼠比肩褂，葱黄绫棉裙，一色半新不旧，看去不觉奢华。”属于新衣服多着呢，家常随便穿点舒服的。前文我已经讲了宝钗的鹤氅，可见薛家也是不缺好衣服的，薛宝钗就说那些衣服还没穿遍呢，让哥哥不用做新衣服给她。可见还有压箱底的“半新不旧”的衣服没有穿。薛家不如其他三家懂丝绸面料，有两处例证。第一是贾母笑王熙凤不认得“软烟罗”，薛姨妈说让贾母教导她，顺便“我们也听听”。第二处是四十九回——『正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌，不知何物。宝钗忙问：“这是那里的？”宝琴笑道：“因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的。”香菱上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”湘云道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的。可见老太太疼你了，这样疼宝玉，也没给他穿。”』史湘云才是织造家经过见过的小姐，不会把凫靥裘错认雀金裘。

综上所述，关于《红楼梦》中为什么多次用“半旧（新）”来形容服饰家居面料，我认为除了曹雪芹在追求细节真实外，每一处都暗含了对人物背景、环境的介绍，每一处都有其特殊的用意。我们不可一概而论，更不可认为《红楼梦》中多半旧，乃是富贵人家的真实写照，因为不是半旧的才是大多数。