---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21h1 洪荒流小说的一般设定/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21h1
标题:: 洪荒流小说的一般设定
创建时间:: 2023-07-17 10:11
up:: [[Zettelkasten/21h 中文互联网早期的精品网文\|21h 中文互联网早期的精品网文]]
来源:: 

---
起初，天地未开，混沌中孕育三千神魔，盘古以力证道 成为最强神魔，后盘古斩尽三千神魔，以身开天。肉身化为天地，双眼化为日月(太阳星和太阴星，和金乌那种太阳是不一样的)，元神一气化三清，心头精血诞生十二祖巫，污血诞生冥河老祖和阿修罗族(后冥河老祖与血海融为一体，血海不枯冥河不灭)。阴阳和合之气，阳者为先天东华之气，化为东王公。阴者为先天西x之气，化为西王母。(本来这两个应该结成天地间第一对夫妻，为众生做表率，但是东王公是个木头脑袋，结果这天婚功德被帝俊和羲和抢了先，这也导致东王公和西王母关系不好)。

天地初开，灵宝无穷无尽，不乏先天灵宝，三清中道德天尊获得太极图，通天教主获得诛仙四剑，元始天尊获得啥我忘了。混沌至宝二十四品造化青莲(也有称二十四品净世青莲)为天地不容，分裂成十二品功德金莲和十二品业火红莲。十二品功德金莲后为西方教所有，但是再后来被蚊道人吸去三品，十二品业火红莲为冥河老祖持有。

但是关于二十四品造化青莲(二十四品净世青莲)的去处还有一个说法，我感觉比上面那个好。二十四品造化青莲为天地不容，正要被天道毁灭时，遇见了三清，于是分裂成三件先天灵宝。莲花化为扁拐，太清所持，莲藕化如意，玉清所掌，莲叶化为青萍剑，分与上清。故有红莲白藕青荷叶，三教原本是一家的说法。

关于开天的青莲其实还有另一种说法：三十六品创世青莲孕育盘古后元气大伤，无法抵挡开天后狂暴的地水火风。于是破碎化为数件的先天灵宝。其中有五颗莲子也随之一同落入三界。其中一颗成熟的莲子化为二十四品净世青莲，因没有开天功德，天地不容。被三清得之，分为玉如意，拂尘，青萍剑三样先天灵宝，分别被太清圣人，上清圣人，玉清圣人得之。另外四颗不成熟的莲子分别化为十二品功德金莲(西方教得之)，十二品灭世黑莲(本为罗睺魔祖所有，罗睺陨落后被无天得之)，十二品业火红莲(冥河老祖得之)，十二品净世白莲(不曾出世)。孕育创世青莲的土之祖源化为九天息壤，被女娲得之

补充一点，大家都知道一气化三清，二教阐截分。而太清圣人创立了人教。这里的“人”指的是天地万灵众生，指的是所有有灵智的生灵，并不是指人族。毕竟三教创立时，人族还没影呢 。。。这样子比较合理。以后人族成为天地主角后，将“人”特化为自己的族名。就好像“朕”本来谁都可以这么自称，而始皇帝之后专指皇帝，任何人不得使用

天地初开，因盘古开天杀伐太过，三千神魔的怨气化为无数凶兽，肆虐天地。龙，凤，麒麟三族镇压凶兽有功，天降大功德于三族，拉开了三族争锋的序幕。龙族代表水兽，凤族代表飞禽，麒麟代表走兽。

龙凤麒麟三族为天地主角，彼此攻杀角逐天地气运，后三族拼到同时衰弱，并且打碎了天地，为了弥补无边的业力，龙族选择镇压海眼，凤族镇压不死火山，麒麟几乎灭族，沦为传说。三族就此衰弱，退出天地之争。此为龙汉初劫

后鸿钧道人与魔祖罗睺争天道正统，后鸿钧道人封印罗睺，凭造化玉蝶以身合天道，成为天道代言人，于三十三重天外的紫霄宫讲道，并且分发鸿蒙紫气。三清，女娲，接引，准提，红云老祖各分到一缕鸿蒙紫气。红云被鲲鹏伏击导致紫气丢失，红云本来在紫霄宫讲道的蒲团上被冥河拉起来给接引，准提让座，所以后来西方教认红云的因果)(注：鸿蒙紫气为成圣的凭证，没有鸿蒙紫气不得成圣，但是也不是说拿到鸿蒙紫气就能成圣，要有契机，成圣之法有三种，一是功德成圣，二是斩三尸而成圣，三是证道成圣。三种方法中证道成圣最强，比如盘古以力证道，斩三尸成圣次之，鸿钧就是斩三尸成圣，功德成圣是最弱的，并且会受到功德的限制)，大道五十，天衍四十九，独遁其一。这个一就是指这一道鸿蒙紫气，代表天地间的变数。极为特殊，每次这道鸿蒙紫气现世，天机就会被遮掩，圣人也无法卜算世间事。

这里要着重讲一下，圣人与非圣人之间存在一条不可逾越的鸿沟。圣人之下皆蝼蚁不是说着玩的。一个圣人，有能力重开地水火风(先灭世再创世)。只有同为圣人才有能力阻止。一个圣人，可以吊打整个洪荒世界。两个之间的差距就好比棋子与棋手，再弱的棋手也能随意决定棋子的生死。也能对整盘棋局施加自己的影响

三清凭借盘古留下的开天功德立地成圣。女娲，接引，准提，未能成圣。因鸿钧道人与魔祖罗睺一战打崩了整个西方，西方天地充斥着混乱的四象乱流，使得西方天地贫瘠，灵气稀薄。后接引、准提两个道人自请坐镇西方，天道有感，降下功德，二人成圣。

巫妖大战，帝俊与东皇太一成立妖族天庭，巫族以十二祖巫为首与妖族争锋。巫族有十二都天神煞阵，妖族有周天星斗大阵。女娲造人，伏羲创立八卦，共工怒触不周山(有说因为共工怒触不周山导致天倾，所以现在中国的江河湖海都是东流)，嫦娥奔月，后羿射日这些神话均发生在这一时期，这些都是支线。妖族与巫族大战几乎打爆天地，女娲补天，斩鳌足立四极。女娲凭借造人与补天功德成就圣人。巫族大败，十二祖巫死伤殆尽，后土娘娘身化六道轮回，补足天道缺失，以此换取巫族延续。妖族帝俊，东皇太一战死，先天灵宝东皇钟不知所踪，妖族天庭崩溃。自此两族退出天地。此为巫妖量劫

这里可以讲一下女娲造人和巫妖大战的细节。

女娲造人是女娲仿照盘古父神的形体创造的生灵，只有盘古才是我们目前所知的“人”的形体，人族造出来后为先天人族，先天人族天生就有先天道体，修行极为容易。创造之后立刻就在洪荒大陆铺开，极盛之时达到三千亿的体量。但是彼时正值巫妖大战期间，妖族发现以人族金丹可以破除巫族的血煞之气，于是屠杀大量人族练就“屠巫剑”，人族万不存一，几尽灭绝。幸存下来的就是后天人族，其实就是没有先天道体的残次品，有先天道体的都被杀了。

女娲造人的功德令其成圣，冥河老祖也想效仿，于是就模仿女娲也开始造人，造出来一个阿修罗族，虽然先天强大，但是很少有灵智

2022/5/2更新，这里关于巫妖大战补充一点细节。帝俊和东皇太一为太阳星孕育的先天生灵，闯荡洪荒大地时有妖师鲲鹏为师。帝俊是一个有梦想的生灵，他看到天地之间万族争斗不休，于是诞生了想要让万族为一族的梦想，这个族就是妖族。这里再引出天地主角的概念，天地主角并非天定，不是天地说你是天地主角你就是天地主角。是大家都认可你是天地主角，你就是天地主角。帝俊东皇太一鲲鹏三人游说万族加入妖族。但是在发展的过程中变质了。

最开始妖族是晓之以情动之以理劝说加入妖族，后来变成了顺我者昌逆我者亡，不加入就灭族。有压迫就有反抗，在这个过程中，以巫族为首的反抗势力就出现了。

起初，妖族势大，打的巫族四处逃窜，但是巫族的理念先进于当时的妖族，巫族是以血脉联系的种族，只要受了巫血就能转化为巫族。所以发展族人极其容易，渐渐的巫族开始反攻，其中出现了诸如后羿，夸父等大巫。最后占据了不周山的山腰，与山顶的妖族分庭抗礼

彼时玄门阐截人三教还是铁板一块，玄门为了争夺气运于是开始算计巫妖二族。导火索便是夸父逐日。当时妖族以周天星斗大阵遮蔽了太阳星，然后让金乌太子代日巡天，以此获得功德，同时垄断了日精月华，限制发放，并改名为帝流浆。洪荒众生苦妖族久矣。于是，玄门与释门联手，先是算计了后土，使其身化六道轮回，十二都天神煞阵十二缺一，威力大不如前。本来巫族的神煞阵威力强于周天星斗大阵，十二缺一后，巫妖两族实力平衡。而夸父作为土之一系的大巫，其能力只能勉强补上后土的缺，十二都天神煞阵也就有了突破口。

再有就是算计夸父，夸父逐日而死，大羿为夸父好友一直想报仇，于是玄门给了这个机会，诱导十大金乌十日同天，此举一朝散尽金乌太子的巡天功德，同时也给大羿一个动手的借口，接下来便是后羿射日。于是巫妖大战瞬间就到了决战。后面就是两族崩溃。

妖族天庭崩溃后鸿钧座下道童 成为天帝，名号昊天上帝，注意后世玉皇大帝和昊天上帝在洪荒流设定中不是一个人，昊天上帝真名未知，玉皇大帝真名张百善(有说张百忍)，因此民间张姓不免贵的说法因为张姓就是贵姓。彼时天庭新立，在天庭为官的都是先天神明：如西王母，嫦娥(太阴真君)，太白金星，九天玄女，太上老君(道德天尊分身)，天蓬卷帘等，至于四级大帝，五方揭谛，二十八星宿这些都是封神上来的神明。

人皇轩辕与魔主蚩尤争锋。(蚩尤为九黎族首领，九黎族为巫族余孽)。轩辕在雨师，九天玄女，应龙等神灵的帮助下战胜蚩尤，分尸蚩尤并将其封印在神州各处。后大禹治水，大禹以首山之铜铸九鼎，一方面封印蚩尤，另一方面镇人族气运。自此人族成为天地主角。

天道定人族大兴，人族成为天地主角，人皇与天地平起平坐，享人族功德但人间帝王不能长生。当初红云弄丢的那一缕鸿蒙紫气被火云洞三皇得到(天皇伏羲，地皇神农，人皇轩辕)。诸圣经多方角力后决定由火云洞三皇共享鸿蒙紫气。因为人族已经是天地主角，享天地气运，不能再出一位圣人，否则会打破平衡，三皇共享鸿蒙紫气虽然不能成圣，但是三人联手可比圣人。但是三皇放弃共享鸿蒙紫气，暗中将鸿蒙紫气送给当时的人皇帝辛。人族与截教结盟，希望人皇帝辛携人族气运成圣，以人皇之尊成就圣人果位，自此人族将真正凌驾与天地之上。

不仅如此，帝辛还欲废除周祭制度，人族不再祭祀圣人仙神。“女娲有何功德，朕轻万乘而往降香”(历史上的纣王也是要废除奴隶制度的，周天子给纣王列的十大罪状中就有废除奴隶制这一条)。对于女娲这种仰仗人族功德成圣的圣人来说，这是不可接受的。而西方教大兴的根本也是在人族信仰，阐教修香火神道的也不少。于是就一圈都得罪死了。

碍于人皇身份，圣人不能直接出手，否则会被气运反噬。因此驱使武王姬发推翻商朝，建立周朝。此战结束，鸿蒙紫气最后被通天教主放走，不知所踪，人族战败，再无人皇，只有天子，火云洞三皇退居火云洞不再问世事。同时，大部分气运被阐教，人教，西方教瓜分。同时，人族被三教联合限制，人间王朝进入三百年轮回的诅咒，防止人族再兴。到这个地步，人族虽然是仍然是天地主角，但是几乎不再享有气运。截教灭教，门中弟子或被封神榜囚禁，或沦为西方教坐骑。哪吒闹海，杨戬桃山救母都发生在这个时候。此为封神量劫

封神之战后，天定西方教大兴，太清圣人西出函谷关，令多宝道人化佛为多宝如来，旨在分裂西方教。当时接引圣人主张自渡，准提圣人主张普渡。二人理念有分歧。因此玄门希望多宝道人化身多宝如来后将西方教分裂为大乘佛法和小乘佛法，削弱西方教气运。同时，大量道门弟子入西方教占据关键位置，如慈航道人(观世音菩萨)，文殊，普贤等。

封神结束后，人族地位一落千丈，原先地仙满地走，天仙不如狗，金仙才能抖一抖。现在人间帝王面对一个普通仙人也要行礼。封神后，绝天地通，仙人不再能随意下界。

此战后，因天定西方教大兴。因此有了西游，西游本质是将佛法传承到人间皇朝，攫取人族气运与信仰。整个西游就是走个过场。这场争斗中最惨的就是猴子，先天生灵，天地孕育，结果被玄门和佛门联手算计。破妄真眼被炼成火眼金睛，五百年是铜丸喝铁汁彻底坏了根基。唯一敬重的师傅菩提老祖也只是算计的一部分，三界根本没有此人。关于菩提老祖有说是西方二圣之一的化身，所谓的学艺七年更有可能只是大梦一场“灵台方寸山斜月三星洞其实就是“心”的字谜”到头来，没有一个真心的朋友。唯一的闪光点大闹天宫也不过就是一个笑话，不知道当时多少阐截二教的二代弟子在后面看猴子笑话。（西游后很少涉及）

宋朝之后，就是明朝，刘伯温斩龙脉，自此天地进入末法时代，道法不显，仙凡隔绝。