---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21h5d1 如何评价《尘缘》/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21h5d1
标题:: 如何评价《尘缘》
创建时间:: 2023-07-24 16:45
up:: [[Zettelkasten/21h5d 起点网诞生之后的网文\|21h5d 起点网诞生之后的网文]]
来源:: 

---

可能是最任性的网文。

天上一日月，人间几度秋。
话说浩浩神州，关山雄踞，大河纵横。
沃野千里，气象万千。
九天之上，另有青冥，百尺地下，是为黄泉。
天降凝露，地气升腾，风行云动，电闪雷鸣。
阴阳交汇间，物华凝聚，时显生灵。
有城洛阳，钟灵毓秀之都，中原通衢之地。
书香门第洛氏，钟鸣鼎食之家，少主洛风，自幼聪颖。
三岁能诵，七岁成诗，经史子集，过目不忘。
某日大风，霹雳如瀑， 洛风忽糟天雷殛体，顿开灵窍：
吾前世乃四方巡游之仙，因犯天律谪贬下界，经历百世轮回之苦。
而如今，正是最后一世。男儿在世，当舍尘缘， 飘然而去。
莽莽风沙，苍凉戈壁，剑壶关前，龙门客栈。
此去何处？
巍巍者，昆仑！
然后，他后脑勺裂开了， 死了

咱们书接前文，这个仙气飘飘的洛风误入了一家黑店。被店小二自背后打了一记闷棍，命丧当场，最后还给做成了人肉包子。那个打闷棍的店小二，拿走了洛风随身携带象征百世尘缘的青石，顶替了他的身份，就此成为了故事的主角而这个故事，便是烟雨江南的《尘缘》。

这个惊世 骇俗的开篇，当年生生吓退了一大群慕名而来的读者，然而《尘缘》 的“任性” 却远不止于此
彼时的烟男出道即崩峰，处女作《褒渎》一鸣惊人，是起点实行月票制度之后第一年的月票总冠军
好似一个初出茅庐的江湖新秀，学成武艺之后头一回下山，小试牛刀却意外发现自己竟天下无 敌
怎么办？那就超越自我，试一试自己的天花板，也试一试整个武林的天花板。

从各个维度上来说《尘缘》 都是烟男的自我突破之作，便以这开头为例，通俗类型文学中有换主角 的
但是鲜有上来直接给主角一闷棍敲死， 转头 就让杀人凶手顶替当主角的，两度更换主角的倚天都没这么离经叛道，毕竟从老张到小张依然是传承有序的祖孙三代人。洛风出场的逼格气质有多仙风道骨，被店小二一棍敲死的时候就有多离谱。

但这开头并非烟男一时兴起的恶趣味，只为了整贵一下读者，相反这是一个精心设计的桥段。”百世轮回一世错位，尘缘暗换情愫嫁接“共同构成了小说前中期最主要的矛盾冲突与剧情推动力，更重要的是烟男足够自信，自信到即使开头写成这样，后面照样能够圆回来，当然他也确实圆回来不少。
同样“任性”的还有文字，烟男是网文界公认的文笔好，且不同于有些写手喜欢摆弄辞藻或是间歇性抒情咏叹，烟男不爱沉迷于“侧面烘托” 的浮光掠影，落笔处鬼气森森却又势大力沉，仿佛一截冰冷的刀锋直抵你的咽喉， 叫人冷汗连连。
但这样的力道并非贯穿整本小说的所有文本，对于一些并不重要的剧情衔接、过渡，烟男往往应付了事
虽然他的 “应付” 比起一般的网文写手依然要 强出不少。

唯独《尘缘》是个例外，烟男每一章都用上了十二分的气力，逐字逐句都极力追求精巧凝练，甚至有时候会给人一种刻意为之的感觉。这无疑使得整本小说的文字看起来赏心悦目，当然写起来也就格外费力
这还不算完，除了文字上超高的自我要求，他还试图在故事结构和剧情推进方式上做双重突破
以《亵渎》为例，烟男以往惯用的剧情结构是多线穿插推进，沿路埋下无数伏笔暗钩逐渐加强剧情烈度，一步一步推动着读者的情绪流稳步累积，直到一个最高潮处炸裂开来，进发出烈阳当空般无可逆视的强光强热，故事越往后矛盾冲击的密度越大，没有一个情节是没有意义的。句句承上启下，句句都有对应，足以震撼家慈一整年。

然而到了《尘缘》里，烟男却走了一条南辕北辙的道路，他一改《亵渎》那样草蛇灰线的铺垫，转而以一种水银泻地无孔不入的写法，全景式展现故事中出现的边边角角，每个场景都施舍足够的篇幅，每个角色都给予足够的弧光。这是一种非常朴素的理念，即只要我把环境与人物都做得足够皮实，那么剧情本身也就可以顺流而下。
甚至到了需要给读者一个大场面时，不需要过多铺垫，直接拔地而起，譬如《尘缘》前期最重要的情节之——篁蛇出世，这个大事件并没有什么草蛇灰线的铺垫，也没有持续不断的暗潮涌动，更像是天降灾厄飞来横祸，又如万里平原突见奇峰，仅凭短短三个小章节，借由明皇与国师远在长安的谈话，洛阳黑云压城的画面、小二在城内外的所见所闻，这宏观至微观三个角度，就这么硬生生将一个大事件插到了你的眼前。

各大势力纷纷布置自救措施，小二与吟风隔江对峙，宗门之间明争暗斗，人之矛盾激化到临界点时
暴雨倾盆，电闪雷鸣，天火焚空，江水翻涌，无数条死鱼化作片片鳞甲，万丈巨蛇腾空而起，人之矛盾与天地异象仿佛两股绳索被巨大的篁蛇牢牢柠在一起。其间四路八方神仙打架，无数角色出场又退场
分镜调度眼花缭乱，但叙事依然详略得当，不会让人看的云里雾里。在没有长期铺垫伏笔的前提下活生生靠着刚健的笔力， 将如此壮观且复杂的大剧情嘴了下来，只能叫人心生感叹， 烟男的文字能力不是盖的。

再看中期同样非常出彩的地府篇，牛鬼蛇神信手拈来，妖魔判官入木三分，阴森诡异之气跃然纸上
然而地府篇的铺垫其实也非常的单薄，虽然烟男很早就把云舞华要杀小二这件事情写了出来，但是读者其实并不相信主角真的会死，更不会想到小二死了以后的剧情会突然拔出如此纷繁复杂得类似于其他仙侠文另开一个副本一般的章节。

地府这个章节看起来任性得近乎随意，但是作用上又无可替代，不仅抖出了修罗塔这一关键设定也是第一次将镜头对准了人间以外的地方，拓展了整个世界的框架。今天我们谈论《尘缘》的这些章节并非毫无意义，许多网文写手都喜欢写 “大情节”，搞个“大新闻“，甚至为此不惜从盘古开天地就开始铺垫，一直给读者暗示“大的要来了“。但碍于自身笔力不济，写出来的效果往往不尽如人意。要么是 “大的没来”，亦或是“来了，但没有完全来”，最终给读者的感觉是“大的就这？ “而《尘缘》中洛阳篁蛇出世和小二第一次死亡这两个大情节则会告诉你，在烟男的笔下，什么才叫真正的“大的来了“。

《尘缘》 的前期剧情推进确实不错，当故事的维度停留在九州一隅时，烟男有着宽裕的空间去铺垫一切他想要的细节，步步为营稳扎稳打，直到洛阳篁蛇出世，一气贯之酣畅淋漓，将整个故事的情绪与质感都带上了前期的最高潮。但整个故事继续往后走， 致命的问题出现了。烟男并不是提溜着几条线拽着人物向前走，而是希望推动整个舞台一起前进，但随着舞台越来越大、人物越来越多，他也就推得越来越吃力。这个故事仿佛一个深不见底的泥沼，有着无穷无尽的内容需要你去着笔细写，同时还要时时刻刻维持高水平的文字，不能将就敷衍，失了“仙气” 和“古韵”
更重要的是， 作为一本网文， 《尘缘》 还要面对商业创作不断更新的压力，如此多重重负层层加码之下，文字天赋高如烟男者，可能也终究要接受一个现实，人的能力是有极限的， “我全都要” 只是一个美好的理想。于是就有了取舍，他不再去将每一个人物和每一个场景都处理得尽善尽美，只能矮个子里挑高个，选择数个自己最为钟情、也对故事最为重要的大场面多下详笔，并辅以“奇巧”的转折来抓住读者的注意力。
比如顾清和小二再遇吟风，小二微笑着说，不要紧的，我再试试。比如小二最后坦然赴死， 顾清一剑斩缘的那一瞬间，烟男选择了最用力最笨的正面描写把一切场景深深刻入读者的脑海中。相应的，一些不那么重要的地方，比如无尽海，比如青墟，就只能寥寥几笔草草带过。但即便如此，在新旧两种写作思路互相斗争中，《尘缘》这本书最终也难以避免地陷入了创作困境，长时间的卡文断更，使得中后期的剧情与前半本仿佛不是同一本书，写作也愈发随便起来，主线之外一切皆空，细枝末节不再讲究，诸多非核心人物角色如同乐高积木一般随意挪用，赶场一般地安插到原本毫不相干的主线场景中去，再以一个近似马后炮的缘由将其缝合起来，不至于逻辑彻底崩坏。在这种氛围之下，作者写得麻木， 读者看得也费神，明明知道还有大量的坑没有填，大量的人和事没有交代，却又叫人直想快进，虽然最后烟男依旧给出了一个还算完整且有韵味的结局，给这个故事画上了句号。但纵观全文，前期如万里长卷一般的铺陈，最终却收束为一首狭窄而仓促的终曲。明明看起来格局很大，却又显得格局很小，纵然写出了百世尘缘纠缠挣扎的意境，但反抗天命不甘为棋子的气魄，却还是欠了点。

对于通俗类型小说而言，最根本的东西是什么？
故事，故事，还是故事。
能够将一个靠谱的故事讲好讲顺，比什么都重要，再此基础之上，若还有余力，自然可以挑战更高阶的技巧。但无论是玩弄文字花活叙事诡计， 还是构建庞大世界繁杂设定，亦或是营造让人震撼无比的场景与氛围，一切还需量力而行。《尘缘》可惜就可惜在烟男被过多的高阶技巧绊住了手脚，牵 扯了大量的 精力，以至于进退失据、顾此失彼，没能实现烟男最初的创作野心，只留下了一个半成品，于作者、读者而言都留下了不少遗憾
自《尘缘》这次不甚成功的尝试之后，烟男也收起了试验的心，谨慎地退守回自己最擅长的领域，之后的《狩魔手记》和前半本《罪恶之城》，便又回到了《亵渎》的老路上。虽然文字依旧出色，场景构建与气氛营造依旧无可匹敌，但终究和《尘缘》是两类截然不同的作品了。

尽管如此， 《尘缘》依然还是一本非常优秀的仙侠网文，甚至比绝大多数同类作品都要出色。在十几年后的今天，它依然会被许多读者心心念念，除了烟男本身出挑的文字水平之外，很大一个原因便是 一情。
虽然《尘缘》并不是一本纯粹的仙侠言情文，情爱在剧情中所占比重其实也并不是最主要，但它却让人印象深刻，多年之后依然记忆犹新。百世情缘与一世尘缘，究竟是谁更重要，顾清与小二错位的情情究竟抵不抵得过天道一撇，我相信烟男已经给了我们答案。顾清挥剑斩缘， 小二则舍了前世断了后世，大家都有光明的未来，不是吗。

但同样也有不少人认为《尘缘》里的情感过于轻率，随随便便就托付生死，简简单单就缘定一生，前生因果后世缠缘，说系就系，说斩就斩。但早年的仙侠文就是这样，甚至说，应该这样，张殷殷为了小二三番五次不顾性命，连失忆了都还念着纪若尘三个字，真要细究，有什么道理吗？顾清一个百世轮回却目标明确的青石仙子，一眼就认定小二， 甚至起了争强好胜之心，又有什么道理吗？更不用说我年少初读《尘缘》时最喜欢的青衣，随着自身年岁和阅历的增长，便愈发明白，这样的人物是不该存在的，温柔如水又坚毅如钢，举手投足都是大道痕迹，换句话说便是脚不沾地，完美到不真实，天地间哪会有这般妙人？

故而烟男最终给青衣留了重开灵智的一线希望，已然是最大的仁慈，但仙侠文里，就该有这么一号人物。从理性的一面说，这是早期古典风格的男频仙侠修真文其内容所决定的，一来，比起现如今动辄四五百万字的网文，这些早期作品的篇幅没有那么长其中还要匀出一大半给诸如学艺、比武、闭关、历练、宗门外交、正邪之辩等各种传统保留项目，那么真正留给男主与女主相处与互动的时间并不多。要么你让角色都变成工具人， 长期离线且没有存在感，要么就得走大开大合的极情路线，轻则撕心裂肺，重则生死两别。但从感性的一面来说，这同样也是读者的某种追求，仙侠修真本就是超现实、超自然的东西。长生久视的仙人，眼花缭乱的神通，五花八门的法宝，妖魔鬼怪奇珍异兽不一而足，读者在完全迥异于现实时空的环境里，享受着瑰丽绚烂却毫不真实的世界与设定，又如何不能一并体验瑰丽绚烂却不真实的情感呢？

当故事本身的时间尺度拉到足够长，一眼万年的情感似乎也就不那么狗血了，甚至和这样的世界观形成了一种奇妙的相得益彰。当你爱上一个人，她的谈吐，她的风姿，她的一攀一笑，她的每个瞬间被你收入眼中，从此就再也无法抹去，当你的生命已经长久到以千年万年来计算，这便不是你想要永久收藏的时刻，反而是你想要介入却不曾介入的，另一段以千年万年计算的。长久人生这种永恒的遗憾，会让你奋不顾身。无数个对爱情抱有纯洁期待的懵懂少年，从仙灵岛跑到锁妖塔，从鬼谷村越入赤贯星，从河洲镇来到罗喉城，所为的不就是一段段现实中根本找不见，看似不真不切，实则诚挚无暇的感情吗？

