---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21i1a1 《神经周游者》书评/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21i1a1
标题:: 《神经周游者》书评
创建时间:: 2023-07-24 17:07
up:: [[Zettelkasten/21i1a 赛博朋克简史\|21i1a 赛博朋克简史]]
来源:: 

---
《神经周游者》（Neuromancer）一书是榜首本一起取得“雨果奖”（Hugo Award）、“星云奖”（Nebula Award）与“菲利普·狄克奖”（Philip K. Dick Award）三大科幻小说大奖的著作，此纪录至今无人能破。

1984年完结的《神经周游者》，最大的成果就是预示了20世纪90年代的电脑网络国际。威廉·吉布森不光在书里发明了“赛博空间”（cyberspace，也译网络空间），一起也引发了“电脑朋克”（cyberpunk）文化——**用一种沉迷高科技的目光来调查国际，可是却轻视用惯例的办法来运用高科技**。这股浪潮从此日渐汹涌，大举冲击主流文化。

哲学,神学,无神论都在《黑客帝国》里有浓重的表现.诺斯替教的教徒也会注意到很多相关的主题.还有很多内容涉及印度教,佛教,道教和基督教,还蕴含启蒙,涅盘,重生的概念.对印度教和佛教的深度涉及包括自由意志对抗命运,还在电影的配乐中使用印度教的颂歌,理念,虚幻(Maya),因果报应(Karma)和自然存在的多种观点。《黑客帝国》以很多方式解析真实,超现实,还有人的观点是,实质的,物理的世界才是虚幻。

一些基督教自由主义者说我们正生活在这样的世界,离开这个世界的方法就是被教化,启蒙.他们相信达到启蒙的人有亚伯拉罕(相传为希伯来人的始祖),摩西(《圣经》故事中犹太人古代领袖),施洗约翰,耶稣和穆罕默德(伊斯兰教创始人).他们认为电影中Neo,Morpheus和Cypher对应圣经新约中的耶稣,施洗约翰和犹大.这些基督教自由主义者相信黑客帝国和现实唯一的区别是,外部世界应该是天堂而不是电影中描述的黑暗的世界.

现在有许多书和网站探讨黑客帝国哲学.其中最主要的探讨是这个问题:我的世界是真实的还是虚拟的?这个问题也因为其他电影而提出,比如eXistenZ和The Thirteenth Floor(都和《黑客帝国》同年发行,但在票房和受注意度都不及《黑客帝国》).还有相似的电影,The Truman Show(楚门的世界)和Abre los ojos(翻拍为Vanilla Sky).这个学说还被哲学家Nick Bostrom升级,写成（你生活在一个电脑世界吗?）

《黑客帝国》以相似的文学精度跟随《Campbellian monomyth arc》的所有阶段,甚至包括周游,大战发生于地下这样的细节,甚至三个头的永生敌人(电影中三个特工).

先知的角色类似古希腊神话中的先知角色.细致的说,她对Neo的警告十分类似神话中先知给斯巴达王Leonidas在塞莫皮莱大战前的警告.在希腊神话中,她警告Leonidas说,那么他的城市被毁灭,要么一个斯巴达国王必须死去,所以Leonidas必须选择自己的生命或是整个城市的命运.深远的说,如果Neo选择救自己的命,Smith就能从Morpheus那里得到进入Zion城的密码,那Zion就会毁灭.所以,根本上说,Neo的选择和Leonidas一样:他自己的生命,或是整个城市的命运.

《黑客帝国》背后的观点基于哲学的认识论,比如柏拉图的洞穴理论和笛卡尔的《第一哲学沉思录》.在一个唯我论的著名的实验中,物体只是缸中之脑;《黑客帝国》里,Neo是被装在营养皿中.是否选择红药片,接受真实的选择类似上世纪70年代的一个美国哲学家罗伯特·诺兹克(Robert Nozick)设想的一个实验.

后现代思潮在电影中也有重要的地位.在电影开头,Neo藏非法软件的书是法国哲学家让·鲍德里亚(Jean Baudrillard)的《模仿和拟像》(Simulacra and Simulation),这部作品描述了基于拟像的超现实体验.人们往往用鲍德里亚的哲学来论证《黑客帝国》是对现代商业化,媒体化社会的寓言.

Morpheus的著名台词"pulled over our eyes to blind us from the truth"(拉到我们眼前来使我们看不到真实)直接来自Charle Peirce的言论.

相关文学

黑客帝国的故事对历史和文学有众多的联系,包括《爱丽丝漫游仙境》,救世主信仰,佛教,诺斯替教,和威廉吉布森(William Gibson)的小说,特别是《神经漫游者》.吉布森在世界范围内普及了虚拟现实和计算机网络的界面,他还在自己的蔓生三部曲中首次使用了Matrix这个词.然而其名字和概念显然出自更早的1976年英国科幻电视剧系列Doctor Who,使用了Matrix作为虚拟现实的代名词.(在吉布森的小说中具体指代网络拟像).第一个写作关于虚拟现实的作家是Daniel F. Galouye,在1964年出版了Simulacron Three.

人工智能打败人类的概念先前被数百部科幻作品触及到.很多人认为黑客帝国系列受到Philip K. Dick作品的影响,不只是因为包含了大量诺斯替教的教义和预言,还有后启示录世界与机器打仗.世界被机器控制,人类藏于地下的创意最早出自1909年E. M. Forster的短篇小说Machine Stops.

《黑客帝国》剧情类似吉布森的《神经漫游者》的基本走向.这并不奇怪,因为《黑客帝国》和《神经漫游者》都是相同的赛博朋克,属于软科幻.(《神经漫游者》的出版造成了对赛博朋克普遍深入的影响).两个故事中,一个黑客被招募执行一项艰难的任务.相似之处有黑客英雄,女性助手,和恶意的虚拟对手.

两部作品仍然有极大的不同之处.比如说,吉布森的人类图灵机警察(《攻壳机动队》等作品的创意来源之一)限制人工智能的增长.Matrix中的特工则相反,是AI限制人类的增长.吉布森的作品表现了人类必须在AI能源冬天的时候行动;最后也是好人获得胜利.相反的,黑客帝国中人类和AI的关系模糊了正义与邪恶的界限.以这个立场来看,黑客帝国中叙述性的内容时常与《神经漫游者》相反.

两者之间另一个联系是一个叫做Zion的地方.《神经漫游者》中,Zion是由塔法里教徒创建的殖民地,是主要角色在到达自由乐土之前休息的地方,是一个巨大的轨道站.小说的最后部分就发生在这里.《黑客帝国》中,Zion是自由人类的地下家园.这很有可能是一个巧合,因为Zion是一个常用的神话城市隐喻,代表人类的最后希望.Zion在黑客帝国中的使用既是一个隐喻,又是表达对吉布森的敬意.

黑客帝国和Frank Herbert的小说Dune也有相似之处,人和机器的战争蕴含宗教暗示.其他的相似之处出现在《黑客帝国3矩阵革命》中.Neo在与敌人搏斗中弄瞎了,但仍然可以看见,但"看见"的方式不同了.Paul Muad'Dib在Dune中也一样.在那之后,Neo看见了一条"金色大道",在Dune中则被称为"选择",Dune中的Muad'Dib没有选择这个,而在《黑客帝国3矩阵革命》中,Neo选择了这条路. 还有,Neo选择牺牲自己来达到和平,Paul Muad'Dib放弃了一切到Dune Messiah的沙漠来拯救他帝国里的人民.但并不是说《黑客帝国》大量受这部书的影响,《黑客帝国》中的各项举动都是来自宗教概念.科幻作品大量的相似性是由于宗教观念的普及导致的。

什么是Matrix（矩阵）？

Matrix的本意是子宫、母体、孕育生命的地方，同时，在数学名词中，矩阵用来表示统计数据等方面的各种有关联的数据。这个定义很好地解释了Matrix代码制造世界的数学逻辑基础。在电影中，Matrix不仅是一个虚拟程序，也是一个实际存在的地方。在这里，人类的身体被放在一个盛满营养液的器皿中，身上插满了各种插头以接受电脑系统的感官刺激信号。人类就依靠这些信号，生活在一个完全虚拟的电脑幻景中。机器用这样的方式占领了人类的思维空间，用人类的身体作为电池以维持自己的运行。

在电影中，Matrix是一套复杂的模拟系统程序，它是由具有人工智能的机器建立的，模拟了人类以前的世界，用以控制人类。在Matrix中出现的人物，都可以看做是具有人类意识特征的程序。这些程序根据所附着的载体不同有三类：一类是附着在生物载体上的，就是在矩阵中生活的普通人；一类是附着在电脑芯片上的，就是具有人工智能的机器；这些载体通过硬件与Matrix连接。而另一类则是自由程序，它没有载体，诸如再特工、先知、建筑师、梅罗文加、火车人等。

Matrix是一个巨大的网络，连接着无数人的意识，系统分配给他们不同的角色，就象电脑游戏中的角色扮演游戏一样，只是他们没有选择角色的权利和意识。人类通过这种联网的虚拟生活来维持自身的生存需要，但Matrix中的智能程序，也就是先知的角色，发现在系统中有1%的人由于自主意识过强，不能兼容系统分配的角色，如果对他们不进行控制就会导致系统的不稳定，进而导致系统崩溃。因此编写Matrix的智能程序，也就是建筑师就制造了“救世主”，让他有部分自主意识，并成为觉醒人类的领袖，带领他们建造了锡安。

什么是Zion（锡安）？

“Zion（锡安）”一词在《圣经》中，是所罗门王建造圣殿所坐落的山，位于圣城耶路撒冷。而在犹太教中，“锡安”代表着上帝的荣耀，是神的救赎来临的标志。当大地被毁灭后，人类将在锡安接受最后的审判。

在电影中，“锡安”是指那些从Matrix中被解放的人类所栖居的家园，位于地球深处，依靠地热作为能源，成为人类对抗Matrix和机器之城的最后基地。电影用这个名字来命名人类的最后家园，象征着这里是正义得到彰显的地方，是对抗机器的圣地。

锡安的议会结构很象古罗马的元老院，是兼有立法和管理权的国家机构，制定一切法律和制度，通过执行官进行管理。

锡安是由占据Matrix 人口总数的1%的觉醒者构成的，其中主要是以有色人种为主，尤其是议会里的议员和战舰的船长等高层人员，都是黑人。而电影中之所以这样设置锡安的人口，主要是为了体现多民族的融合与宽容，因为这是一个讲述人类对抗共同敌人的故事，人类自己首先要团结，要实现大同的理想。而从另一个角度讲，在西方主流科幻电影中，破败的未来以及非白人的世界，一直是最重要的两个视觉元素。沃卓斯基兄弟作为科幻片导演，自然会在电影中加入这两个西方电影观众耳熟能详的视觉元素。

Matrix中的救世主

Matrix是一个建立在数学基础上的严整系统，一切都是有规律的，包括特工们和尼奥的超能力在内，都是包含在这个系统中的。而尼奥这个“救世主”的产生，则和数学中的哥德尔命题有关。奥地利数学家哥德尔在1931年发表了题为《论《数学原理》及有关系统的形式不可判定命题》的论文，其中提出这样一个观点，在任何数学系统中，只要其能包含整数的算术，这个系统的相容性就不可能通过几个基础学派所采用的逻辑原理建立。简单地说，就是在任何系统中，总有些真理是游离于逻辑之外的，这些真理就叫做歌德尔命题。

在Matrix中，尼奥就是在Matrix这个严整系统中不能被数学推得的歌德尔命题，不符合系统的规律。（建筑师对尼奥的谈话中涉及部分）当尼奥重生后，他就担负起系统所有的扰动，所有的规则在他面前都变得透明，因此他能够看到系统中别人所看不到的东西。先知叫尼奥回到源头去终止灾难，在数学逻辑中就是将歌德尔命题变成整个系统的一部分，当作系统的一个变量，从而消除整个系统的不确定性。如果尼奥当初选择了毁灭锡安的门，他所携带的代码将反馈给系统，将系统的稳定性提高到一个新阶段。而这个选择的前提则是系统中没有斯密斯这个狂人。但从数学的角度上来说，这样的稳定也是暂时的，不是对系统的彻底修正，新的系统还是会产生自己的歌德尔命题，从而继续这个轮回。这就是为什么在尼奥之前会有六任救世主的原因。

按照建筑师最初编写救世主时的任务，救世主的使命就是在锡安运行一段时间后，将锡安的代码带回到Matrix的源程序进行重装，同时机器摧毁锡安，完成Matrix系统的升级。之后救世主将按照初始设置，带领16女7男返回真实世界，再开始重建锡安，等待下一代的救世主。而尼奥与前任们不同的是，建筑师在他的意识中编写了关于爱的编码，这本来是系统处于不断升级的需要，也是考察人类反应的新实验。但这个关于爱的编码，不但导致了尼奥在第二集中做出违背程序设置的选择，而且在第三集中将“爱情”升华为“博爱”，从而最后终结了战争，终止了矩阵和锡安之间的循环。

特工史密斯

电影中的特工史密斯实际上就是矩阵这个程序世界中的杀毒程序，他们在矩阵中是没有身体的，由于他们是杀毒程序，所以他们被矩阵赋予了超越常人的能力。在矩阵中他们具有改写人类角色程序的能力，所以可以不断借用他人身体。

尼奥最后可以战胜特工，实际上是因为他复活后具有了识别矩阵代码的能力，并可以轻松改写这些代码，所以特工就不能再利用超能力战胜他了。

特工史密斯被尼奥消灭后，因为在他被尼奥消灭前明明是他先杀死了尼奥，所以这就导致了一个逻辑错误。因为这种程序上的逻辑运算错误，导致了特工史密斯不但拒绝被系统删除，而且由杀毒程序变成了病毒，最后危害到了整个矩阵世界。

因为这个逻辑错误是由尼奥导致的，所以特工史密斯就变成了和尼奥相对的负极。最后尼奥选择了让史密斯感染自己，在复制过程中矩阵掌握了史密斯的代码，最后才得以将他们两个同时删除，使矩阵回到了平衡。

尼奥（Neo）/托马斯·安德森（Thomas Anderson）

在希伯来语中，托马斯的意思是双生。这象征着尼奥平时的双重身份：一个是程序员托马斯·安德森，一个是黑客尼奥。而安德森在希伯来语中的含义是“人之子”，这正是耶稣的身份。

组成Neo（尼奥）的这三个字母掉转顺序后就可以组成“one”，表示他就是那个拯救人类的救世主“The One”。而“基督”一词在希伯来语中的本意就是“被指定的那个人”——The One。

墨菲斯（Morpheus）

在希腊神话中，墨菲斯是梦神，拥有改变梦境的能力。在电影中，墨菲斯是把人们从梦境般的虚幻世界中唤醒的指路人。

墨菲斯指挥的飞船是“尼布甲尼撒”号，这是用巴比伦的智慧之神的名字命名的。而在《圣经》中，尼布甲尼撒是巴比伦的国王，曾找人解梦。而在电影中，墨菲斯等人乘坐“尼布甲尼撒”号飞船去找先知诠释什么是真实。

崔尼蒂（Trinity）

Trinity的意思是“三位一体”，在基督教中，“三位一体”指得是圣父、圣子、圣灵。而在现代心理学的奠基之作《梦的解析》一书中，“三位一体”指代了女性意识，她能够进入神秘的领地和完美的境界。

先知（Oracle）

Oracle的希腊语本意是解惑、传递解释神的预言，可以是人、地方，也可以是物品。这些预言通常是模糊的，是现实的一种扭曲，所以能解释的人一定要很有智慧，但即使是他们也不一定能保证预言正确。先知的目的是用自己看到的模糊景象指导信徒，但不能帮他们做决定，决定本身完全取决于人们主观的意愿。

史密斯（Smith）

英文中的Smith意思就是铁匠，而他的车牌号是IS 5416，这都暗含着宗教含义。在《圣经·以塞亚书》第54章16节里说到：吹嘘炭火，打造合用的器械的铁匠是我所造；残害人、行毁灭的也是我所造。这正暗指特工史密斯在矩阵系统中的作用——消灭一切危害矩阵运行的异常程序。

梅罗纹加（Merovingian）

梅罗纹加是法国封建社会中六个王朝的第一个，欧洲中世纪的黑暗历史正是从梅罗纹加王朝开始的，经历六朝，正符合电影中矩阵曾经有六代版本的故事。在电影中，梅罗纹加是一个曾经很有力量的人，而且他喜欢说法语，居住在法国式的城堡中。

法国的梅罗纹加王朝也是欧洲浪漫神话的发源时期，而这些神话的核心人物则是“堕落天使”，他们因为背叛上帝被赶出天堂，撒旦正是这些堕落天使的首领。这也正符合电影中梅罗纹加在矩阵中的身份——他是所有背叛矩阵的程序人的首领，利用自己的能力来对抗矩阵。

塞拉夫（Seraph）

塞拉夫是先知的守卫者，这个名字在欧洲中世纪神话中是天使9个等级里级别最高的六翼天使。当尼奥在矩阵中第一次见到他的时候，他的代码呈现了与众不同的金色。塞拉夫在矩阵中的作用相当于保护先知不受侵害的防火墙，非常有力量，曾经打败过史密斯。

卡玛拉（Kamala）

卡玛拉在梵语中的意思是“莲华”，代表的是清净。在佛教中有句真言就叫做“卡玛拉”。在影片中，卡玛拉是一个由程序自行产生出的新程序，是矩阵世界中第一个由人工智能培养出来的智能程序。在影片结尾暗示了她具有改变矩阵世界代码的能力。

1的标志

尼奥是THE ONE ,是一。在《梦的释析》中，“一”表明“全部发明的榜首推动，多元性诞生的仅有准则，在梦中，它代表全部生命的源头，存在的根底”。

在榜首会集，尚是托马斯.安德森的尼奥的公寓门牌号是101.

梅罗文加的餐厅在101层，阐明他可能是以前的救世主。

第二集大战病毒双子星鬼魂时打架的高速公路是101，连载高速公路上追逐相撞的卡车上都写着101.

第二集崔妮迪用来进犯Matrix动力站的暗码是“Zion101”。　　第二集尼奥和先知见面的广场，那个出入口的门的两边，分别喷了两个“ONE”。