---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21i1a2 赛博朋克中的职业选择/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21i1a2
标题:: 赛博朋克中的职业选择
创建时间:: 2023-07-24 17:08
up:: [[Zettelkasten/21i1a 赛博朋克简史\|21i1a 赛博朋克简史]]
来源:: 作者 / Vivian Darkbloom

---
一. 出租车司机：

如果当代人类已经成为了德勒兹笔下被自己的欲望所主宰的无器官肉体 （Corps-sans-organes），我们还能为人类的未来做些什么？答案就是——成为出租车司机。抵制自己的身体被自己的欲望所主宰的最佳方式，正是尽情地让自己的身体被乘客的欲望主宰。乘客让我去哪儿，我就去哪儿。抵制肉体的无器官化，我可以，你也可以。

二. 保洁阿姨：

尽管弗洛伊德笔下的愿望满足（Wish Fulfillment）并不能天天发生，但是清洁愿望满足（Wash Fulfillment）却是我们触手可及的——只要你加入我们的行列，成为一名快乐的保洁阿姨。

三. 赌场保安：

世间万物都像索绪尔笔下的能指（Signifer）与所指（Signified）一样，充满着种种随机（Arbitrary）的联系。如何在这变幻莫测的世界守住自己的本心？答案当然是——成为一名赌场的保安。无数机缘巧合的一夜暴富与倾家荡产在你面前日日上演，而你却日复一日地坚守着自己的岗位，以不变应万变。我相信此时的你，一定明白了什么叫不忘初心，什么叫本真的此在（Authentic Dasein）。

四. 厨师：

先天综合知识（Synthetic A Priori Knowledge）如何才能成为可能？自康德提出这一问题的两百多年来，这至今是困扰着人们的一道大难题。然而，作为一名厨师的你，早已觉察到了康德都未曾察觉到的秘密：是的，正是厨艺使得先验综合知识成为可能。爆、炒、蒸、煮、煸、煎、炸、炖、熏、卤、腌、拌——你综合运用多种手法，将种种先天食材加工成为人类的食粮。你面前的灶台就是人类知识的宫殿，你头上雪白的厨师帽就是人类知识的桂冠。（注：评论区表示 a priori 的翻译是先天而不是先验…好吧我真的不知道是这么翻译的）

五. 挖掘机司机：

被压制的属下阶层（Subaltern）如何才能为自己发声？斯皮瓦克也许不知道答案，但是驾驶着挖掘机的你一定知道。鲜黄色的挖掘铲象征着无产阶级光芒万丈的力量，一层层敲击着权力结构的地表，给予被埋在地下的他们鲜活的空气。看着逐渐露出地表的属下阶层，坐在挖掘机中的你面对斯皮瓦克三十年前提出的那个问题“属下能说话吗？（_Can the Subaltern Speak?_）”露出了肯定的微笑。

六. 渔夫：

自拉康以来，大他者（the Other）永远是一样我们极度渴求却又难以捉摸的东西。我们渴望大他者，却只能日复一日地用小他者（objet petit a）聊以自慰。如何走出这一思维的怪圈？如何得到我们所欲求的大他者？通过捕鱼，你就能找到答案。古话说得好，“渔网恢恢，疏而不漏。”在渔网下，大他者无处可逃。加入我们渔夫的行列，仰望星空，脚踏实地，把握眼前的大他者。

七. 纹身师：

正如鲍德里亚所说的，现代社会的荒诞之处正在于拟像（Simulacra）总是先行于真实。如何向这个荒诞的社会作出反抗？答案就是——成为一名纹身师。按照顾客的需求，将顾客男友 / 女友的名字纹在顾客肉体上，这一作为拟像的纹身图样便不会再先行于真实，而是先行于虚假了——因为爱情是虚假的。加入纹身师的行列，让我们一起嘲讽现代社会的荒诞，一起致力于让拟像先行于虚假。我纹身，我虚假，但我是个好女孩。

八. 摔跤运动员：

维特根斯坦曾认为私人语言（private language）是不可能的，然而事实真的是这样吗？摔跤界最伟大的运动员 Van 样曾经通过自己的努力打破了维特根斯坦的诅咒、使得私人语言成为可能。Van 样的那一声“法（fa）”是一个创造历史的、私人语言的瞬间——作为观众的我们虽然无法懂得这个音节的字面意思，却体会到了这个词语的哲学含义。让我们一起跟随 Van 样的脚步，成为一名摔跤运动员，身体力行地实践私人语言的可能性。

九. 狗仔队（本条灵感来自 @青山遥也 和 @Otto Han 的评论）

正如居伊德波所说的那样，我们正处于一个景观社会（The Society of the Spectacle）之中。一切都是景观，一切都是虚假的图像，而我们的人生也被这些图像调教了：尤其是那种被称为“明星”或是“偶像”的图像。如果人民从景观社会中解放出来？答案就是——伟大的狗仔队。狗仔队抓住明星的面具被撕破的那一瞬间，还原明星的本真，打碎可恶的景观。还有什么比狗仔队更为崇高的工作么？
