---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21k 电影《无间道》与香港黑警/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21k
标题:: 电影《无间道》与香港黑警
创建时间:: 2023-07-18 04:22
up:: [[Zettelkasten/21 金瓶梅鉴赏\|21 金瓶梅鉴赏]]
来源:: 

---
我们大陆这边天然觉得警察应该维护正义，保护群众 。

在香港不是这样的，在香港廉政公署成立以前，香港的每一个警察都是收黑钱的。每一个警察都曾经伸手去跟那些摊贩，店主收取保护费 。（有空看看四大家族，五亿探长雷洛什么的，多得是，吕良伟，任达华，刘德华演得多了。）

在廉政公署成立以后，香港警察自己发动暴乱，持枪打砸烧廉政公署，迫使廉政公署同意，在某一个时间段之前，收黑钱，做黑警的人不算犯罪。

在97回归以前，香港的人民群众，信任黑社会，多过信任香港警察 。

回归前的香港警察是黑历史一大堆的。

王晶这些香港导演拍了这么多年都拍不完那些黑社会和黑警的故事 。

拍不完，根本拍不完 。

说到这里大家会想，香港现在的警察都是新时代的人了吧，应该不会贪污腐败了吧 。

的确是 。

不过 ，香港的警察职业因为是高薪，所以出现了很多老中青三代人都是当警察的人 。

警察世家在香港是不少见的，举个例子就是女星袁咏仪 。一家人八九个警察 。

很多新的警察，是那些70年代贪污腐败，发动暴乱逼迫廉政公署同意不追究的黑警的后代 。

他们身上是没有原罪的吗 ？？？

我们如果说罪犯的儿子是罪犯，那是妄断，是侵犯人权 。

但是贪污腐败的黑警的后代就一定变成正义的使者 ，这事你也不信吧 。

《寒战1.2》里梁家辉彭于晏扮演的就是总华探长李树棠的儿子和孙子，明白告诉你这些后代一直还占据警察内部的高位 。代代传承。

（警察贪污腐败可以既往不咎，可以继续享受高薪，举报都没有用，人家有特赦令，拿到几百万的退休金退休。而当时被欺压的百姓只能眼睁睁看着这一切发生。这还只是最基本的，这些曾经的黑警还安排自己的儿子，孙子加入了警队，代代相传霸占着正义的执行者这个位置。每个都合法持枪的 。

我们大陆这边看着只是觉得荒谬，香港那边是活在恐惧里。）

  

所以香港的卧底暴露是很容易的，只是不方便写，不方便直接让观众回忆起那段刻骨铭心的仇恨，

很有趣的是，三位演员，刘德华和黄秋生，梁朝伟。

在《无间道》之前，

刘德华——《五亿探长雷洛》香港金像奖提名。

黄秋生——《八仙饭店，人肉叉烧包》《野兽刑警》两部电影均获得金像奖最佳男主。

梁朝伟——《黑狱断肠歌之砌生猪肉》

再加一个，《无间道2》，新人物，吴镇宇 。

吴镇宇——《黑狱断肠歌2无期徒刑》

那么巧

这四位主演，拿金像奖影帝，或者影帝提名的电影，全部是和同一个时代的黑警有关的剧情 。

你猜猜那个时代的黑警得做到多么绝，才能让金像奖的评审们和香港人民们记得那么深 。

忘了一个曾志伟，

曾志伟的父亲就是华人探长曾启荣，吕乐的左膀右臂，潜逃台湾，被廉政公署通缉 。他生出来就跟那段历史有莫大的关系。他的父亲是谁，全香港人都知道。

曾志伟演刘德华的老大，刘德华演黑警。

吕乐的金牌下属的亲生儿子+吕乐的扮演者 。就光是这个组合就能把香港人的神经刺激到跳起来破口大骂了。

  

所以，很多人没看懂无间道。

无间道三个字是送给当时的全香港人民的，要他们记得在70年代，被黑警和黑社会黑暗统治的时代，那个无间地狱 。

  

选角的时候，就是故意选的这五个人。

  

最后，黑社会派进警察内部卧底的黑警，刘建明，活着走出了电梯，黑警赢了 。

而扮演者刘德华，曾经扮演总华探长雷洛。也就是现实中的吕乐 。活着离开了香港去往台湾。

香港历史上，1977年10月，也是黑警赢了。

  

你要同时熟知香港电影史和香港警察的历史才能真正看明白，《无间道》说的是什么，最后结局为什么是黑警赢了 。

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~··

有人说第三部刘德华还是输了 ，请问，你确定看到刘德华伏法了吗？真的接受了法律的审判吗？

刘德华举枪自尽，打中自己的部分脑髓，最后，并没有接受审判，也没有服刑 。最后一个镜头是刘德华变成痴呆的样子 。

最后，黑警依然逃脱了法律的制裁 。

--------------特赦令，还记得吗？