---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21k1b 《指环王》影评/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21k1b
标题:: 《指环王》影评
创建时间:: 2023-07-24 16:24
up:: [[Zettelkasten/21k1 初步认识电影\|21k1 初步认识电影]]
来源:: 

---

简单说，“指环王”系列评分那么高——不仅豆瓣，还包括 MTC、IMDB、时光、烂番茄等等电影评分网站的评分——是因为它掌握了“正确拍摄史诗奇幻电影”的方法。甚至直到现在，它依然是唯一掌握“正确拍摄史诗奇幻方法”的电影。

首先让我们确认一点，“奇幻电影”是个统称，只要包含奇幻元素的电影，都可以称为“奇幻电影”。但就像奇幻小说，奇幻电影种类千差万别。比如说，同为获得奥斯卡最佳影片的奇幻电影，“指环王”系列和《水形物语》差别之大，地球人都能看出来。而题目将“波西 - 杰克逊”系列、“夺宝奇兵”系列与“指环王”系列类比是不恰当的。

“指环王”是发生在中世纪架空世界的传统史诗奇幻。多种族，高魔，正邪大军的对垒，涉及世界的危机。

“波西 - 杰克逊”系列是基于现代现实世界的青少年奇幻。主角为青少年，定位低龄，对标作品是“哈利 - 波特”系列。

“夺宝奇兵”是基于现代现实世界的奇幻冒险，探险奇遇是重点，奇幻（魔法 / 神力）只是辅助。大部分时间，主角用武力或计谋排除艰难万险，最终找到拥有魔力的宝藏。后续对标作品是“木乃伊”系列、“古墓丽影”系列，乃至游戏“神秘海域”系列。

“诸神之战”系列算对标“指环王”的作品。古代架空世界，高魔，涉及世界的危机。但偏重个人冒险。

那么“诸神之战”系列拍得如何？烂。毫无深度的商业动作片。唯一价值是用各种视觉奇观轰炸观众眼球，观众走出电影院就忘个干净。系列两部电影《诸神之战》和《诸神之怒》皆口碑扑街，也间接摧毁了主演萨姆 - 沃辛顿刚刚在好莱坞起步的事业。

甚至“波西 - 杰克逊”系列的口碑也扑得彻底，拍完两部便无续集可言。实际上，奇幻小说改编电影中除了“指环王”系列，唯一保有口碑的是“哈利 - 波特”系列，虽然第五部开始也越拍越烂，但至少拍完了。其余系列作品甚至不能善终：本来想和“指环王”扳手腕的“纳尼亚传奇”，拍到第三部被砍；“骸骨之城”拍了第一部《圣杯神器》，放弃；“遗产”三部曲拍了第一部《龙骑士》，放弃；“黑暗物质”三部曲拍了第一部《黄金罗盘》，放弃……“暮光”系列倒是拍完了，可口碑扑成啥样，全靠一群俊男靓女支撑。

让我们把时间拉回“指环王”诞生前，那时史诗奇幻电影 / 基于古代架空世界的奇幻电影是 B 级片和烂片的代名词。比如州长大人主演的《野蛮人柯南》，根据经典奇幻小说“野蛮人柯南”系列改编。前几年我翻剧照才发现自己看过这部电影，九十年代某天深夜的电视上。一部低成本 B 级片，在州长的履历上根本排不上号。

1996 年有一部《龙之心》，口碑不错，但严格说来不是史诗奇幻，而是古代架空奇幻冒险，类型更偏向“诸神之战”系列。2000 年上映的《龙与地下城》，按理说是个大 IP，扑街。至于其它史诗奇幻 / 古代架空奇幻电影……恕我孤陋寡闻。

直到“指环王”系列横空出世。一部 A 级制作史诗奇幻，而且口碑爆棚，为该类型电影正名。原著小说是奇幻经典，史诗奇幻开山之作，一个大 IP；电影进行了忠于原著的改编。“指环王”的重点不是冒险故事——实际上，后续传统史诗奇幻一直在述说冒险故事——而是对第二世界的建构和设定，以至于第二世界的建构和设定成为史诗奇幻非常重要的部分。佛罗多等人从霍比特人故乡夏尔出发，一路到瑞文戴尔、莫瑞亚矿坑、罗斯洛立安等地。后续众人分离，阿拉贡前往洛汗国，经历圣盔谷大战；佛罗多和山姆直接前往莫多，经历奥斯吉力亚斯之战；梅里和皮平跟随树人击破艾辛格。经过米那斯提力斯保卫战和末日山脉最后的冒险，霍比特人终于回到家乡。每当我说到一个地名，你的脑海中便会想到对应场景。毕竟系列每一部都拿到最佳艺术指导提名 / 获奖。

也有作品希望如“指环王”般展现广阔世界，比如《魔兽》。但限于篇幅，只能浮光掠影。

由于有三部电影长度，影片有足够篇幅描写人物情感和形象。在那些扑街的奇幻电影中，视觉奇观是第一要务，人物仅是叙事工具，脑回路如同不刹车的 U 形转弯，被剧情推着走。而“指环王”有充分空间展示人物行为动机。护戒小队分开是为了更好的展示世界（原著便是此意），也给足行动理由。有时对人物内心孜孜不倦的描写甚至令人不耐烦，比如佛罗多在莫多的冒险和最后的挣扎。

最重要的是，“指环王”系列展示了强大的统筹能力。为了节约成本，三部电影一并拍摄，拍摄时间为一年，后又进行补拍。在巨大的工作量下保证作品质量，在现在动辄各种拍摄事故的今天（《正义联盟》幕后故事拍成电影，一定比正片好看），这是多么难得。

再加上视觉奇观、演技过硬、煽情到位，虽然叙事节奏略有问题（彼得 - 杰克逊叙事节奏一直有点小瑕疵，这种感觉在十二小时蓝光加强版中尤甚），从各方面看，“指环王”是当之无愧的最佳史诗奇幻电影。

还有一个原因是：同行衬托。“指环王”商业口碑双丰收，再加上此前《角斗士》的成功，好莱坞纷纷上马大制作史诗奇幻 / 历史史诗电影，请最大牌的明星！作最耀眼的特效！奇幻电影的扑街前面已提过，历史史诗片也好不到哪去：布拉德 - 皮特拍了《特洛伊》，汤姆 - 克鲁斯拍了《最后的武士》，雷德利 - 斯科特拍了《天国王朝》，还有《亚瑟王》和《亚历山大大帝》，那扑得叫前仆后继。乔治啊啊马丁就是因为看到《黄金罗盘》扑街，坚定了“冰与火之歌”只能改编为电视剧的决心。

史诗奇幻 / 历史史诗电影已经没落很多年了，即使时不时有相关类型电影垂死挣扎一下。比如《神战：权力之眼》，气得我内心咆哮：白瞎了詹姆的颜、胸和大长腿！还有《魔兽》，别跟我提情怀，这片太烂了，烂得令人生气。我怀疑邓肯 - 琼斯的状态全被它拖垮，所以整出《缄默》这部烂片。还有《亚瑟王：斗兽争霸》，看得人火大，去年净亏损额最高的电影。连着票房扑了那么多部（《秘密特工》票房也不理想），盖导可以收拾行李滚出好莱坞了。

甚至连彼得 - 杰克逊都不可能再现辉煌。“霍比特人”三部曲太烂了——不要看豆瓣，那里全是情怀——去看看烂番茄和 MTC 等外媒评分，和“指环王”的落差还不明显吗？彼得 - 杰克逊早就该退休了。

“指环王”电影的奇迹现在很难重现。一方面，大制作奇幻类型在电影界的没落导致它们向电视剧界转移。另一方面，高投资项目面临越来越大的风险，制作方偏向续集和大 IP。2017 年净利润最高的十部电影，四部漫改片，一部动画续集，三部传统 IP。称得上惊喜的电影，一部《小丑回魂》，一部《逃出绝命镇》。现在拍史诗奇幻电影完全是作死。

我第一次听说“指环王”系列小说是 1998 年。不久——大概是 2000 年，在《环球银幕》上看到改编电影的介绍。2002 年电影第一部在国内上映后，我还跑去影院观看，实际观感是……中规中矩。我从小受游戏 CG 熏陶（此处得感谢卡普空和史克威尔），对于视觉奇观的心理阈值很高。也就说，很长时间里我对“指环王”系列不感冒。直到多年后上了大学，有一年五一假期，学校电影院进行三天连播三部曲，我和一帮同学看了三天，突然意识到电影的出色。前来观看的同学越来越多，直到第三天大厅里挤得水泄不通。更有意思的是，莱戈拉斯的人气越来越高，第三部只要出现他的镜头，便引来女生一片“好帅！！”的感叹。“指环王”系列是适合在影院和一大群人观看的电影，天生为大银幕而生。它不是我最喜爱的奇幻电影——请注意这里“奇幻”是包含各种奇幻元素电影的统称，甚至包括漫改电影——但它的出色毋庸置疑。它享有高山仰止的历史地位，完全值得高分。

我发现大家对低魔和高魔设定比较纠结，在此一并说明，争论到此为止——我说过，我很厌烦网络争论。

“指环王”是史诗奇幻开山之作，也是现代奇幻的起点。关于魔法，它包含这些特点：中世界架空世界；多种族；魔法生物（炎魔，迈雅，戒灵）；魔法的存在——不要在乎魔法释放频率和威力——大众知晓魔法存在；魔法道具（魔戒）；超自然的、邪恶的大魔头。这些都奠定“指环王”的高魔基础。之后的传统史诗奇幻，大多是加料加量版，是量变而非质变。

有知友以《龙与地下城》规则来定义高魔和低魔。首先，《龙与地下城》规则吸收了指环王很多营养。其次，《龙与地下城》规则诞生前的奇幻小说是高魔还是低魔？比如罗杰 - 泽拉兹尼的“安珀志”系列——《龙与地下城》规则也从中吸取营养——主角们是寿命、力量远胜常人的王子，但战斗方式为肉搏。魔法多体现于世界设定：仲裁石（魔法道具），可穿行于多个位面，与安珀世界对立的混沌王庭，等等。杰克 - 万斯的“濒死的地球”系列——《龙与地下城》的魔法释放系统即来源于此——作品中有不少魔法，但故事发生地是世界末日后的地球。厄休拉的“地海传奇”前三部，有巫师（数量很少，多为皇家顾问）、有魔法，但释放频率不频繁，效果也不是毁天灭地。第二部《地海古墓》有巫师，几乎没有涉及魔法的使用。

“冰火”系列是典型的低魔世界——未免太低了，以至于有人否认它是奇幻小说。有不少作品在高魔和低魔间摇摆。比如《夏日之龙》，作品中存在龙，但相当于战马，不会喷火，没有魔力，为人类饲养驾驭，在天空中战斗。同时存在一种貌似经过魔法改造（第一部没有说明）的邪恶食尸人类和龙，很难杀死。但战斗方式还是肉搏。K-J- 帕克的“无敌骄阳”系列是一个另类，发生在架空世界无敌骄阳大陆。魔法是一种科学公理般的存在，可以被研究。他的一些作品毫不涉及魔法；在另一些作品，魔法像公式般被使用，很难将其明确归类为高魔低魔。

但是——“指环王”系列当然是高魔世界。我是说，大家多看几本奇幻小说 / 史诗奇幻再来讨论这个问题行吗？传统史诗奇幻都是高魔世界；除了“冰火”这个另类，很多新史诗奇幻也是高魔世界——“玛拉兹英灵录”中的魔法跟放导弹似的，忒吓人了！