---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21l 中外文学的系统性阅读/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21l
标题:: 中外文学的系统性阅读
创建时间:: 2023-07-18 06:20
up:: [[Zettelkasten/21 金瓶梅鉴赏\|21 金瓶梅鉴赏]]
来源:: 

---
我从来没喜欢过上个世纪八十年代所产生的各类乡土文学，并且也不认为它们有多高明。比如路遥，他的作品之所以在过去的三十年被狂热崇拜，是因为反映了某几代人的经历和感受，然而其价值也注将会随着那几代人的逝去而逝去。

看完了马尔克斯可以看福克纳，看完了福克纳可以看伍尔夫，看完了伍尔夫可以看普鲁斯特，看完了普鲁斯特可以看看托尔斯泰，看完了托尔斯泰可以看狄更斯... 把每个作者都放在一个文学史的谱系中看待），并且尽多地涉猎令你感到陌生的作品（我推荐菲利普·罗斯，唐·德里罗，奥尔罕·帕慕克，罗贝托·波拉尼奥，卡尔·奥韦·克瑙斯高，埃莱娜·费兰特，奇玛曼达·阿迪契，萨莉·鲁尼的小说），再把外语也学好了，就够了。不要搭理那些水平不够的老师

古典中国文学的阅读，也要注重体系。简单粗暴的速成版本：先读《诗经》《论语》《庄子》《楚辞》，每个字都要弄懂了，最后通篇能背，打好了基础；次读《史记》《汉书》，汉魏古诗，陶渊明诗，挑精彩的部分反复研读，但不必通篇地细看；其次读王维，李白，杜甫的诗，辅之以韩愈的文章，须能做到倒背如流；其次读宋人的文章，挑好的背，并且可以看看朱熹，然后再看宋词，苏轼和李清照的须细读；最后读元明清的戏曲小说，戏曲看《西厢记》《牡丹亭》即可，小说看《金瓶梅》《红楼梦》即可，《金瓶梅》不嫌烦可以看词话本，求精炼可以看绣像本，《红楼梦》须得看脂批。晚清七十多年，可以看看《海上花列传》，推荐张爱玲译本。此外，尽管不是古典，但现代的可以看看鲁迅，尤其是小说和散文，当作一种对古典传统的现代反思；另外，老舍，沈从文，钱钟书，张爱玲等人的小说，也可看看，当作对后古典中国到底该如何变得现代的一种讨论。若能做到上述步骤，肯定还没法成专家，但至少已经比大多数的大学本科毕业生强了。

如果你想把自己的阅读给系统化，上一个新台阶，那么我推荐这些书：
1.  托马斯·福斯特《如何阅读一本文学书》《如何阅读一本小说》
2.  特里·伊格尔顿《文学阅读指南》
3.  詹姆斯·伍德《小说机杼》
4.  乔纳森·卡勒《文学理论入门》
5.  奥尔罕·帕慕克《天真的和感伤的小说家》
6.  弗拉基米尔·纳博科夫《文学讲稿》《俄罗斯文学讲稿》
7.  彼得·巴里《理论入门》
8.  查尔斯·E.布莱斯勒《文学批评：理论与实践导论》
9.  韦恩·布斯《小说修辞学》
10.  克林斯·布鲁克斯和罗伯特·潘·沃伦《小说鉴赏》
11.  哈罗德·布鲁姆《如何读，怎么读》《西方正典》及“文学批评集”系列书籍（《诗人与诗歌》《剧作家与戏剧》《短篇小说家与作品》《小说家与小说》《文章家与先知》《史诗》）
12.  勒内·韦勒克和奥斯汀·沃伦《文学理论》
13.  罗伊斯·泰森《当代批评理论实用指南》
14.  M.A.R.哈比布《文学批评史：从柏拉图到现在》
15.  M.H.艾布拉姆斯《镜与灯：浪漫主义文论及批评传统》《文学术语词典》
16.  埃里希·奥尔巴赫《摹仿论：西方文学中现实的再现》
17.  宇文所安《中国传统诗歌与诗学：世界的征象》《中国早期古典诗歌的生成》《初唐诗》《盛唐诗》《中国“中世纪”的终结》《晚唐》《追忆》《迷楼》《他山的石头记》
18.  艾朗诺《美的焦虑》和《才女之累》
19.  浦安迪《中国叙事学》《明代小说四大奇书》《红楼梦的原型与寓意》
20.  夏志清《中国现代小说史》
21.  宇文所安和孙康宜编《剑桥中国文学史》
22.  梅维恒编《哥伦比亚中国文学史》
每一本都是好书，随便挑着看吧，够你看一阵子了。