---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n11 《宫本武藏：剑与禅》摘记/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n11
标题:: 《宫本武藏：剑与禅》摘记
创建时间:: 2023-07-23 23:31
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
话音刚落，无数沽着泥土的马蹄，像纺织机一般，快速而整齐地杀奔过来。马上的盔甲武士挥舞着长枪及阵刀，从两人的头上不断飞跃过去。又八一直趴着。武藏则睁着大眼，一直注视着几十只精悍动物的肚子。

领主们在战争时，利用他们到敌方放火，散布谣言，也奖励他们去偷敌营的马匹。领主不用他们时，他们就去洗劫战后的尸骸，或要逃兵脱光衣服，或是把捡到的头颅拿去领赏。反正花样很多，只要有战争，就可以自甘堕落，白吃白喝个一年半载。

白色的树汁从树干裂缝流了出来。也许这令他想起了母亲的奶水，因此一直凝视不动。没有母亲的故乡，山河徒增寂寞。

“所谓武者修行，并不是只会到处找人比武，就表示他很厉害。如果只能勉强求得一宿一餐，扛着木刀到处比武，这不叫武者修行，这叫流浪汉。真正的武者修行，内心的修养要比武技来得重要多了。除此之外，还要走访诸国，测量地理水利，牢记各地乡土人情，观察领主跟人民的相处之道，洞悉城里城外动静。脚踏实地，云游四海，善用心思，仔细观察，这才叫武者修行。”虽然武藏心想对小孩说教无益，但是面对这个少年，他无法随便找个说法。

还有一个阶级，包括浪人、儒学者、和尚以及一些习武者，在商人们的眼中，他们是一群不知为何活在世上的人。

“既然阿婆都要去，我们也一起跟去吧！”众人群情激愤，决心跟随这位敢想敢为的老太婆。他们一路上捡了些木棒、竹茅当作武器，簇拥着向中山岭方向追去。
因为已接近边境地带，所以一个看守哨卡的官兵过来对他们说：“这里禁止结伙通过！”于是，权叔上前对官兵说明了事情的原委。“如果我们放弃追捕，不但有愧于祖先，还会成为村里人的笑柄。本位田家再也不能在村里待下去了——所以，请让我们过去吧！让我们把武藏、阿通他们追回来！”他言辞恳切，试图说服这个哨兵。

“我这次出门带上了家传的腰刀，临出门前我已跟祖先的牌位告别，还发下两个誓愿——一是要惩罚败坏门风的媳妇，二是要确定犬子又八的生死。如果他还活在世上，我就是用绳子绑也要把他绑回家，让他继承本位田家的家号，再另娶一个比阿通好上百倍的媳妇，光耀门楣，以雪今日之耻！”

“听说白鹭城的天守阁里，有一个房间一直锁着门，人们都说里面有妖怪。”“是有这回事。”“现在房门依然锁着吧？”“没人敢打开门，家臣们都很忌讳这件事，所以屋门一直保持原样。”如果眼睛发酸，武藏就用冷水冲一冲。如果灯油滴落下来，他就用剪刀把灯油剪掉。
路上来了一辆牛车，车上堆满了鼓鼓囊囊的麻袋，里面装的稻米或小豆，麻袋中间还插着块木牌，上面写着“赠与兴福寺”。看来，这是一位有钱人的布施品。

他一边喊着，便追上了宇治桥，喜左卫门问他刚才在看什么热闹。他说，很多人聚集在山坡的林子里，不知在玩什么好玩的游戏。
马夫笑着说：“小兄弟，那些浪人聚在那儿是在赌博呢——很多没饭吃的浪人还会硬拉路人去赌博，直到他们输得一丝不挂，才让他们走呢！”武藏道过谢后，按和尚教的路线从厨房旁边穿过前院，走进后院。后院有劈柴棚和储存豆酱的仓库，还有一片五十亩大小的旱田。看来，这个寺院的粮食储备相当充足，不亚于乡下的富庶人家。

武藏一敲响铜锣，里面马上传来了回音。
出来开门的是一个身材高大的和尚，长得十分魁梧，简直就像睿山僧兵的首领。他每天都要接待像武藏这样的访客，早已见怪不怪。所以，他只瞥了武藏一眼。
自从两人起程后，已走了近两里地，可城太郎始终默默尾随在武藏身后，从没露出一丝笑容。他觉得，自己正一步步走向死亡。刚才，他们经过阴暗潮湿的东大寺时，一滴露水落到了衣领上，吓得他大叫一声。看到那些黑漆漆的乌鸦竟然不怕人，城太郎也觉得很晦气。他总觉得，武藏的背影总是模模糊糊的。

城太郎捡来了很多石头，日观在每一颗石头上都写上了“南无妙法莲华经”（日莲宗信徒的念诵之词）几个字，然后说道：“来！把这些石头撒在尸体上。”青木丹左卫门醒来后，对朱实说：“我去城里化缘，你就留在这儿看家。我会带回来伤寒药、热乎乎的食物和一些柴米油盐。”说完，他就披上了那条像抹布一样破烂的袈裟，拿着洞箫和斗笠，走出了阿弥陀堂。

他的斗笠不是深草笠（虚无僧人戴的），只是普通的竹斗笠。只要不下雨，他都会趿拉着一双破草鞋，去城里乞讨。远看去，他的模样就像一个稻草人，鼻子下的胡须让他看起来更加寒酸。
说完，阿杉婆正要起身，她伸手一摸领子，结果摸到一只螃蟹，吓了她一大跳。

莲华院的佛堂外有一条长长的走廊，俗称三十三间堂。有人说这段走廊的长度正好是箭能飞到的距离，因此有人在这里安上箭靶，把这里当作练习弓箭的绝佳场所。于是，越来越多的人身背弓箭，独自来到此地练习。
“水……给我水。”“哦……给！”两人一左一右扶起受伤者，拿水桶给他喂水。新藏赶紧制止他们说：“别给他，现在喂他水的话，他立刻就会断气。”那两人正在犹豫不决，受伤者已经抢着将头伸到水桶中，咕咚咕咚喝了起来。但是，他的头再也没能抬起来，就趴在水桶里过世了。

雨就像要将这个世界变成汪洋湖泊一样，一直在下。这个简陋房子的屋顶几次都差点被掀翻，屋顶上铺的杉树皮掉下来很多。
话说——武藏首先杀的是在前方赶马的一名土匪，从那时起，武藏的武器就一直都是从土匪那里抢来的大刀，而不是自己的大小腰刀。
这倒不是因为武藏抱着多清高的想法，比如怕这些土匪玷污了自己的灵魂之刀之类的。而是出于爱护武器的考虑。
土匪们的凶器很杂乱。说不定什么东西就会碰坏刀刃或导致刀的折断。另外，在最后的关键时刻，因为身边没有护身武器而陷入失败境地的例子有很多。

“就像您所了解的，宗家从室町将军的中世起就做擦拭工具、研磨工具的生意，就连皇宫内的剑当时都是宗家研磨的——经常听师父光悦讲——原来日本的刀并不是用来杀人、害人的，是为了扫除罪恶、驱赶恶魔、稳固统治、保护世人而锻造的——我们研磨的应该是人间道义，应该时刻提醒上层阶级，要严于律己，因为腰间所带的是武士的灵魂——这一点磨刀师必须了然于心——这就是平日里师父的教导。”他完全忘了自己在界街的戏剧街闲逛，耽误了行程一事。

已经遇不到什么可以问路的人了。就这样等到天明吗？想到这儿，一股责任感涌上心头，伊织突然为眼前的境地悲伤起来。不如叫醒某个伐木者，问问路吧，我一定要在天明前完成任务回去。
这时，伊织发现了一名将茭白当作油纸伞一般卷在肩头、边走边向小屋内张望的女人。
她是一个学老鼠的叫声，试图叫出小屋里的人，却因未能得逞而失望、彷徨的卖淫女。

到了黄昏，阿杉婆又盛装打扮。她在被当作寿衣的白色内衣上，盖上了各地神社、寺院的印章。
有难波的住吉神社、京都的清水寺、男山八幡宫、江户浅草的观音寺、还有旅行各地时所求得的诸神佛护佑章印，阿杉婆相信这些一定会保佑自己的，比穿上连环甲还安心。
——同时，她没有忘记将留给儿子又八的遗书和自己抄写的一部《父母恩重经》塞进腰带背衬中藏好。
这样的一块古木边料，有什么不同寻常之处吗，武藏曾深感讶异。照耕介后来的解释，这是建造河内石川郡东条矶长的灵庙时用的木头，是天平年代的古木。有一次在修筑年久失修的圣德太子的御庙的时候，拆换柱子的粗俗的僧人、工匠们将它砍断，当作生火柴扔进了厨房。耕介当时正在旅行途中，看到这种情形，觉得实在是可惜，便捡了一块一尺左右的古木，拿了回来。

五郎次和忠利、对手打过招呼后，静退到一旁。他要进行一些准备。
这些早晨笑脸出门，晚上就可能横尸而归的奉公武士，他们习惯每天都换上干净衣物。此刻退下备战的五郎次，心里泛上一丝凉意。
这里和京城不同，连奈良茶这样的店都没有。只看到草丛旁的一处空地上，有处搭着苇棚的地方，棚上挂着写有“屯食”的旗子。
屯食——据说很早以前是指饭团。是从阵营聚餐演化而来的词语吧。这里的“屯食”又是指的什么呢？
不断有袅袅轻烟从棚子里飘出来，弥漫在草木间。再走近一些，能够闻到烹煮食物的香气。难道就是卖饭团的，应该是家小餐馆。

小次郎取出笔墨，在屯食屋的挂帘上写道：空地上有两具尸体斩杀他们的是住在伊皿子坡月之岬的佐佐木小次郎为方便后事，特此昭告。
“老大爷，如此一来便不会有人找你麻烦了！”这位老板用团扇敲着大腿，哈哈大笑。他出生于伊豆的伊东地区，叫作运平，在附近一带备受尊敬。今年已年过六十了，长了一头乱麻似的头发，还是日莲宗的信徒，每天早晚诵读《妙法莲华经》。没事时，喜欢逗逗年轻人。
他家门口立着牌子，上面写有：专业从事挖井凿洞挖井人运平宅“我在名声问题上，也是有洁癖的。我也不想对不起祖先的。可是，如何成为不被人耻笑的人呢……我来武藏野正是为了避开污名，反省自己。”“再怎么走，也不能住在这样的地方吧。若能住的话，怎会看不到百姓……看来我们得去寺院里过夜了。”“那也行，我们还可以在有树的地方伐几棵树，铺上竹子、茅草，住下来。”“又像在法典之原时那样？”“不是，这次我们不做农民了。我们每天坐禅吧。伊织，你要好好读书、练剑。”他们通过甲州口的休息站——柏木村进入的这片旷野。从十二所权现之丘，下了十贯坡这个灌木丛密布的坡道后，眼前基本上就都是一望无际的草原了。羊肠小道在夏草的波涛中若隐若现。

走着走着，终于找到一个像扣在地上的斗笠一般的小松丘。武藏看过地形后，对伊织说，“伊织，我们就住在这里！”所到之处皆有天地，所到之处皆有生活。两个人建造栖身之所似乎比鸟儿筑巢还简单。伊织以自己做日工为借口借来了斧头、锯等工具。
虽有兵学家在，却不说兵学之事。有禅僧在，却不提禅理。而但马守、武藏虽都是剑道之人，更是只字不提御剑之术。

武藏自法典之原的开垦以来，对剑的看法发生了很大的改变，甚至在背离传统，探求新的剑术之道。
武藏认为与其在将军家执教，不如引领百姓开拓治国之道。
以前人们将征服之剑、杀人之剑发挥到了极致。
武藏自从热衷开垦土地以来，一直在追求剑道的更高境界。
研习、守护、磨炼——如果这是人终生抱有的剑道的话——能否在此基础上悟出治世安民的道理呢？
从今以后——武藏将不再只单纯追求剑术。

“从我们村子再向里走，有一些伊贺、甲贺来的忍者住在那里——我曾看过伊贺忍者练功，便也模仿着他们进行了一些练习。
“嗯？麻胚吗？”“啊，春天的时候是要播麻的。然后过段时间，麻种子会长出嫩芽露出地面。”“这又怎样？”“跳啊——每天跳过麻芽进行练习。天一变暖，没有比麻长得更快的了。我每天早晚都会去地里跳——麻在不断地一尺、两尺、三尺、四尺地茁壮生长，若是我稍有懈怠的话，很快就会跳不过去……”不管是什么祭祀，什么庆典，包括祭拜先人——这里的人都进行得有声有色，日子过得忙碌而有滋味——就连充满哀伤气氛的葬礼、对病人的照顾，大家都像一个大家族一样互相帮助，热热闹闹——这便是生活在陋巷中的乐趣与温馨。

当时的撞钟堂是要向周围能够听到钟声的老百姓收钟钱的，并且以此为生。

把诸国当作修行的道场，把旅行当作磨炼的方式，这就是游历式的修行。不只是武士在修行武艺时会利用游历，学者在积累学问时也会利用游历，禅僧在修习佛法的时候也会利用游历。此外，在研习技艺与美术的人士中间，游历也是一种重要的修行方法。
冢原土佐守在东海道游历的时候，跟随的家奴也有六十人左右，光是他自己用的马就得准备两匹，一匹骑着，一匹备用。而且，打头的那名家奴还得给他拿着鹰。
当然了，这二人的游历虽然也可以被看作是武者修行，但是和后来的武士们树下石上的修行生活是完全不同的。
在当时参加武者修行的人中，大部分都是漂泊的浪人，他们游历的主要目的是找到肯接纳他们的主人或者出仕为官。但武藏和他们不同，武藏有自己的理想，他希望通过修行提升自己的剑道。     应仁之乱后，浪人的人数空前增多。在战国时代，风云突变，很多山野之中的青年也离开自己的故土，被卷入时代的动荡之中。     
在战乱中，很多名门望族被战火所摧残，他们的遗族和部曲也被迫加入浪人的行列，但这些人的境界要比普通的浪人高得多，他们不甘于随波逐流的生活，开始在各国间游历，借以提升自己。     
总而言之，在武者修行的大潮中，混杂着各色人等。武者修行得以盛行的一个重要原因就是当时开放的生活方式为游历者提供了物质基础。现代人可能不是很了解当时的经济状况，在战国时代，百姓的生活是非常自由的，物质也相对充盈，所以游历者得到衣食并不是十分困难。     

像冢原土佐守和上泉伊势守这样的贵族，他们即使离开自己的城池，也还是会有众多的家仆和门人服侍其左右，所以衣食对他们来说，根本不成问题。     
当然了，也有很多游历者背负着特殊的使命，他们暗中接受主公的委托，化装成浪人，潜入敌国刺探对方的兵力状况。这样的游历者背后自然会有强有力的支持，所以他们的衣食也没有任何问题。     
稍微有些问题的可能是那些独行的剑客，他们短则数年，长则十年二十年，在各国间游历，居无定所，希望通过修行让自己的武艺得以精进。     
对那些毫无背景的武者修行者来说，他们活下去的唯一方式可能就是和一个有能力提供资金的人合作，或者是通过教授武艺为自己谋一口饭食。     
战国时代的日本是一个以中下阶层为主的社会。在这样的社会结构中，边教授武艺边游历也许是最好的选择。     

在当时，寺院都是对外开放的，武士和寺院有着非常特殊的关系。此外，寺院还是武者修行途中修养身心的重要场所，游历者可以在寺院中求得一个暂时的容身之所。     
室町中期以后，战乱频繁，百姓对武术的需求也就越来越高。在当时的一些偏远村落，领主的统治力量难以到达，再加上茨城组这样的暴徒、野武士等经常来袭，百姓的人身安全得不到保障，这就使得他们迫切希望掌握防身的武艺。     
此外，在那个杀伐成风、道义沦丧、充满欺诈与权谋的时代，作为个人来说，掌握一门防身的技能也是非常必要的。  

后来，在织田信长和丰臣秀吉执政期间，都曾出台法令，收缴农民的武器。据说，当时从各村落收缴上来的武器数量惊人，这也足以看出当时社会的动荡不安。     
在当时的一些偏僻村落中，村民是非常欢迎武者修行者来的。因为修行者来了以后，不仅可以教他们一些防身的技能，还可以成为整个村子的保护者。从一些关于山贼的故事，以及人身供养的传说来看，村民和武者修行者的关系是非常融洽的。在这样的地方，武者修行者的住宿和衣食自然是不成问题的了。
在都市地区，武者修行者的生活主要靠相互之间的扶持与帮助。可以通过相互间的人脉关系，把自己介绍到某位贵族的门下，从而获得必要的生活条件。