---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n10 武侠世界本身就孕育了失败/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n10
标题:: 武侠世界本身就孕育了失败
创建时间:: 2023-07-23 23:30
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: [https://www.zhihu.com/collection/159359904](https://www.zhihu.com/collection/159359904)

---
这个问题其实出在 “武侠” 本身。

欧亨利曾在他的小说里借一个角色之口说过一句醒世名言：托拉斯本身就孕育了失败。

曾有一段时间，我挺喜欢看《风云》。我觉得在所有的港漫里，它有个最好的开篇故事。虽然那把剑的名字实在是透着一股港台俗气的味道：绝世好剑（真的就没有名字起了吗……）。可总的来说瑕不掩瑜，故事还是个好故事。这也是唯一一个我追看了好几年的港漫。

但我最终实在是看不下去了。因为这个原本不错的框架最后竟慢慢演变成这么一种东西：主要的人物，不分好坏，但都很难死掉，故事原本铺设的矛盾也基本解决，这个故事继续下去的唯一方法就是轮流发疯，今天是你突然发疯要称霸武林，明天就换成他发个更大的疯让江湖腥风血雨，老一辈的人发完疯就轮到新一辈人接着疯。不管你是什么水平，只要一发疯，实力就大增，而那些暂时清醒的，为了摁住这个疯子，也唯有找些半疯的途径增强实力，同时为自己将来发疯埋下伏笔。貌似这里面唯一绝对不会疯的也只有步惊云。所谓 "风云"，其实已是 “半疯”……

这个结果让人很无奈，同时让我不由的开始思考 “武侠” 这个概念究竟是个什么东西？很遗憾的是，我放眼西方奇幻，找不到在故事的推动力上如此不靠谱的。指环王里的兔矮人主角从头到尾都没什么本领。甘道夫即使穿越了冰与火，经历了生与死，升到白袍也没见他使过什么大规模杀伤性魔法——西方一流奇幻作品的主角从来都是一步一个脚印，过程有奇有幻但不离谱。而在我们的武侠世界里，主角从来都是一步一个馅饼，照死了砸。要换到实际生活中，那得是每天中一个五百万的好运才行。

所以我得套用一下欧亨利的名言：**武侠世界本身就孕育了失败。**

我没有鄙视金大侠的意思，但我觉得确实从一开始，金大侠创作时有清醒的认识，知道自己写的是一些市井小说，他选择了迎合国人而非教化国人。武侠世界里主角们的狗屎运非常贴合国人喜欢钻营走捷径的特点，总幻想天上掉馅饼。到了网络时代我们知道这叫意淫小说。当然咱不好意思把这顶帽子扣到金大侠的头上，但相比之下，他的确算是这方面最成功的祖师爷。

所以《风云》已是一个反面教材，它揭示了现有的武侠模式如果这么一路编下去最终会变成一个什么样的怪胎。我猜金大侠对这一点是有自知之明了，他尝试过摆脱这种模式，故而就写了一个没什么武功的韦小宝，但遗憾的是不会武功的韦小宝依然是一步一个狗屎运，意淫程度比起前面一十三部作品有过之而无不及。

最后金大侠干脆收手不写了。

传统武侠很难摆脱狗屎运，是因为作者写武侠的原动力是想开辟一种新的人生成功模式：惊险刺激加无巧不成书。99% 的运气加 1% 的汗水。但事实是，成功只有一种，那就是 99% 的汗水加 1% 的运气。当作者把人物的成功模式脱离了这一事实，作品实际上也就缺失了人文关怀。

同样是东方的一个偏远岛国上，也有类似的东西（毕竟同根同源）。《七龙珠》就是个典型。故事进行到一半时龙珠就沦为了一个复活道具，剩下的只有升级打疯子。赛亚人的狗屎运就是利用重力和濒死制造升级捷径。然后战斗力无限制地往上涨，涨到头顶光环、黄毛长度过了脚板底时，鸟山明知道不能再编出 “超级赛亚人四” 了。故事结束的时候读者们都喘了一口气，心想总算完了。

再编下去就无聊了。

这也是武侠这一概念所面临的终极问题。因为这个只注重升级打怪的世界的前方唯有一片荒漠。曾经有个叫古龙的探索者开创了一条不升级就打怪的道路——如楚留香般一开始就是成名英雄，但如此一来大侠们除了到处破案主持公道，也没有什么其他事情可做。古大侠若非英年早逝，一定会发现他在这条道上渐行渐远之后，武功对于主角们就会慢慢变得可有可无，智慧和推理能力反而越来越重要。挡在他前方的最终不是金大侠，而是一个叫雷蒙德. 钱德勒的洋人。

所以我们回到这个问题上来。武侠的问题不仅仅是表现在电影中，事实上在小说、电影电视、动漫画和游戏所有这些领域，武侠这一概念都已经止步不前。90 年代的那批电影已经展现了 “武侠” 最美的一面，后来者要么沿用前人的模式炒冷饭，COSPLAY 当年的风流潇洒，要么就得比前人有突破——武得更牛，侠得更大，两下一加就没了潇洒，只剩下只论武力说话的疯狂和不讲逻辑。

最后引用一句《七龙珠》的名言：还是武天老师天下第一的时代好啊。

以下是拓展

1、为什么要和西方奇幻比。这是因为武侠相比西方奇幻，有个最大的先天性缺点就是在世界观上的两张皮。武侠们和普通人有着完全不同的成功模式和生活轨迹。我们在武侠小说里很少见到有关于大侠们过日常生活的描写，即使有也是简单带过缺少细节，同时也很少有关于普通人的世界的描述。因为大侠们被创造出来就是要按照作者设计好的捷径去升级打怪的，没时间过普通生活。这使得大侠们即使在他们的武侠世界里也看上去和芸芸众生明显不是一个物种，他们有着完全迥异的成功模式和诡异的人生道路，凡人不可触及。而西方奇幻在这方面就完善得多。我还是拿指环王举例，第一回读此书时，托尔金在书中对兔矮人日常生活不论巨细的详尽描写让我很有些不耐烦，但读到后来才品出，没有这样的铺垫也显不出弗罗多的侠心义胆。西方奇幻里的主角们有着和普通人同样琐碎的日常生活，以及和路人甲一样艰难的成功路径。这样写的好处就是故事的可塑性要强得多，类型上的自由度也高。所以如果说西方奇幻算是一 “纲”，武侠至多只能算是一“目”。到了网络时代，这一“目” 繁衍来繁衍去也就是修仙这一个延伸品种。“修仙”就是武侠走到头的最好例证：彻底和尘世间决裂，凡人更加不可触及。但这些 “仙” 们没事还赖在人间飞来飞去，因为作者其实也知道：天上好无聊啊。

2、我理解这个问题想说的是为什么我们现在拍不出当年那种质感的武侠电影了。因为如果说只是几乎原封不动的翻拍拍不好，这谁都知道肯定是导演和演员水平差。至于为什么拍不出这种感觉，其实正如我前面所说，因为这种质感本就是一种脆弱的平衡，后来者要想再进一步（这是必然的，每个导演都不愿意走别人的老路，即使翻拍还想翻出点新意来），这一平衡就会被打破，疯狂终将占据上风。

3、“侠”这个东西，真的是中国人特有的吗？行侠仗义？或者说，只是这个词才是特有的吧。如果换成 “路见不平拔刀相助” 的话，这种利他行为，在人类史上一直都有的吧。这个行为在中国有什么特别之处呢？如果仅仅是以金庸为代表的小说家们勾勒出的服装、武功、社会关系和说话方式，那仅仅是 “侠行” 的民族特色而已。注意，这不是 “侠” 本身的特色，而是一个民族的特色。以民族特色论，换到了西班牙，侠就是佐罗。佐罗不是侠吗，肯定是。他是具有西班牙特色的侠。另外还需要指出的是，即便是 “侠之大者为国为民” 的忠义品质，即便是在金庸的小说里，又出现过几回，出现在几个人的身上？大部分的主角，大部分的时候，矛盾冲突还集中在个人的恩爱情仇上，仅仅是到了最后，才稍微拔高了一下。我个人认为，若说 “侠” 之大者，非 “甘道夫” 莫属。这个人物，至始至终，没有半点私心，所有的深谋远虑，一切的身先士卒，都是为了中土的生灵。都是半仙，你见过张三丰这么积极主动过吗？侠这种品质，即便是在张真人这里，都是背景，都是曾经的事迹，而非当下的主要所做所为。

4、关于问题，总觉得离题了？事实上，正如我一开篇所说，问题结症出在武侠本身，而非电影的技术、表现手法或者从业者能力上。因为武侠概念的假大空，像徐老怪这么执着的人，凭他怎么深挖，都很难挖出更深的东西来了。解决武侠根本问题的办法是写实。美国漫画也有这样的问题，几十年如一日的无脑。但人家大部分时候接受这个现实，就拍无脑的特效电影商业大片。同时不是没有突破，如《守望者》这样的，就是突破。再回到武侠电影，事实上，也有一部得到认可的好电影，那就是《卧虎藏龙》。关于这部电影，老 Y 有过很到位的分析，具体请见相关帖子，简单来说关键点就是：反武侠。李慕白潇洒吗？正相反，太苦逼了。

