---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n12 中国古代短篇小说精选/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n12
标题:: 中国古代短篇小说精选
创建时间:: 2023-07-24 12:17
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
神话是把神人化，传说是把人神化。
曹操将见匈奴使，使人代之，自捉刀立床头。
夏扶，血勇之人，怒而面赤；宋意，脉勇之人，怒而面青；舞阳，骨勇之人，怒而面白，光所知荆轲，神勇之人，怒而色不变。

先秦小说
《穆天子传》、《燕丹子》逸史小说陈书与东汉的《吴越春秋》、《越绝书》，吴越争霸《山海经》、《风俗演义》
《汉书·艺文志》著录的小说十五家，都已亡佚。参考班固的自注和其他资料，认可得到十五家小说内容的大致轮廓。这些书实际出自方士之手，有些可能呢个具有记叙性。
《列仙传》，刘向。

魏晋南北朝志怪小说
志怪小说，多记述神仙方术，鬼魅妖怪，殊方异物，佛法灵异。
张华的《博物志》、干宝的《搜神记》、刘义庆的《幽明录》
志怪小说分三种：1.地理博物，东方朔的《神异经》，晋张华的《博物志》。2.鬼怪神异，陶潜的《搜神后记》，曹丕的《列异传》，干宝的《搜神记》，王嘉的《拾遗记》，吴均的《续齐谐记》。3.佛法灵异，灵王琰的《冥祥记》，颜之推的《冤魂记》

魏晋南北朝志人小说
士族，名士，朝向虚无，都将以后玄风更甚。
三国魏邯郸淳的《笑林》、东晋葛洪的《西京杂记》、裴启的《语林》，郭澄之的《郭子》，刘宋刘义庆的《世说新语》，梁沈约的《俗说》，殷芸的《小说》。
志人小说分三种：1。笑话2.野史3.轶闻琐事

唐传奇
初，王度的《古镜记》。太宗朝的《补江总白猿传》。《游仙窟》熔骈，散，诗于一炉。
兴盛，《离魂记》，《任氏传》《枕中记》《粱大同古铭记》《李娃》《柳毅传》《柳氏传》《开源生平源》《长恨歌传》《东城老夫传》《南柯太守传》《鸳鸯传》《秦梦记》《霍小玉传》。传奇集空前繁盛，《通幽记》《集异记》《玄怪录》《传奇》。传奇中的《虬髯客传》塑造了太原三侠，与《甘泽谣》中的蹑影娘，红线成为最早的剑侠人物。
后，衰落，《灵应传》《潇湘录》《剧谈录》《三水小牍》

宋元话本小说
文言小说衰落：《夷坚志》。宋太宗太平兴国时命大臣集体编篆《太平广记》。《青锁高议》《鬼董》《娇红记》
话本小说兴起：讲史话本有《五代史评话》《大宋宣和遗事》《全话平话五种》。小说话本主要保存在《京本通俗话本》和《清平山堂话本》以及三言中。

明代拟话本与话本集
三言两拍，代表了明代拟话本的成就。前者卷帙浩繁，旧时一般人不易购置，明末抱瓮老人从良书中选出佳作四十篇，成《今古奇观》。
！冯梦龙与“三言”
冯梦龙是明清时期杰出的通俗文学作者和研究者。他曾改编长篇小说《三遂平妖传》、《新列国志》，推动书商购印《金瓶梅词话》，刊行民间歌曲集《挂枝儿》《山歌》，编印《笑府》、《古今谈概》、《情史类略》，编辑有散曲集《太霞新奏》，也曾写作传奇剧本，并刻印了《墨憨斋传奇定本》十种。而最重要的成就，是编著“三言”包括《喻世明言》、《警世通言》、《醒世恒言》分别刊刻于天启元年前后、天启四年和天启七年，各四十种，共计一百二十篇。
！凌潆初的“二拍”
凌濛初和冯梦龙一样科场不利，不得已而转向著述。除“二拍"外，还有戏曲《虬髯翁》、《红拂》以及其他类型的著作多种。《拍案惊奇》（又称《初刻拍案惊奇》）撰成于天启七年，四十卷四十篇；《二刻拍案惊奇》是因前书印行后受到普遍欢迎，应书商之请续作，完成于崇祯五年。二拍"中已不再有收录改编旧传话本之作，而完全是作者据野史笔记、文言小说和当时社会传闻创作的。

明清文言小说
明小说：《绿衣人传》、《负情侬传》《刘东山》《珍珠衫》写鬼魅，不乏人情。小说容量越来越大，包罗万象，传奇、志怪、笔记、杂俎、群体具备。
明主要作品：《剪灯新话》
重头戏：《聊斋志异》

驺。岁馀。青衣。鹿卢剑，秦王剑。