---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n2 温瑞安的作品，究竟应该如何评价？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n2
标题:: 温瑞安的作品，究竟应该如何评价？
创建时间:: 2023-07-23 10:06
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
个人最喜欢的温氏作品是《寂寞高手》、《惊艳一枪》

温的武侠，格局非常大，绝对大过古龙，单止一部《神州奇侠》系列，就盖过古龙所有作品。其早期作品并不是尽受古龙影响，或许《四大名捕会京师》系列和《白衣方振眉》系列受古龙影响多些，但八本《神州奇侠》及之后的《幽冥血河车》明显有金庸的影子在。在写完八本《神州奇侠》正传之后，他的风格明显成型，自成一派。

# 特点

反映现代人根本状态

温瑞安的作品最与众不同的地方就是——“反映现代社会人的某种根本状态”。（仅指中、后期作品）

温瑞安能写出白愁飞这样的典型人物，我感觉非常了不起。电视顾惜朝就有他的影子，结果就红的不得了。这个人物很能反映现代社会的人的某种根本状态。人物是经过高度提炼夸张的。很多正常人都可以在他身上找到自己的一点点影子或内心秘密。倒不是真的说一一对应起来。

延展了武侠世界的框架

**温瑞安是极少数延展并架构了整个武侠世界的作者（如对蜀中唐门的延展，对四大名捕体系的架构），而且，起名号的本领天下第一。**

擅写悲剧

温的人物和故事是忧郁，悲剧，伤感，内向。柳随风，无情，戚少商，狄飞惊，苏梦枕，赖药儿……他的顶尖作品，无一不悲，《神州奇侠》是萧秋水和唐方的悲剧（对《神雕侠侣》大团圆结局不满的，变态如我，看完《天下有雪》就非常爽），也是李沉舟、赵师容、柳随风的悲剧；《大侠传奇》是梁襄的悲剧，也是萧七的悲剧；《布衣神相》是赖药儿的悲剧；《说英雄谁是英雄》是王小石的悲剧，也是白愁飞的悲剧；写江湖四大家覆灭的《四大名捕走龙蛇》无一不是悲剧；《逆水寒》是戚少商的悲剧，更是刘独峰的悲剧……悲剧中的悲剧，当属《侠少》和《刀丛中的诗》——试问还有谁能将武侠写得如此黑暗，如此绝望？什么《天涯明月刀》、《多情剑客无情剑》，什么《碧血剑》、《倚天屠龙记》，其悲剧色彩均不及温之万一。

擅写兄弟情

他书中的兄弟情，颇有些热血漫画的味道，不但正派有兄弟情，反派的情谊也毫不逊色，甚至正反派之间亦有兄弟情谊，王小石与白愁飞之间的感情，何等让人动容——这一点上，不但略嫌迂腐的金庸比不上他，连一向以兄弟情见长的古龙也比不上他，不要说陆小凤、楚留香与他们的朋友之间颇有猜忌，即便把《欢乐英雄》搬出来，也远不及《神州奇侠》、《逆水寒》。

温非常擅写打斗场面，这应当与他本人是练武之人有关，由《空手道》、《台风》、《石头拳》、《铁线拳》四个中篇就可以看出，他对真正的搏击非常了解，所以他在风格成型之后，极少再拘泥于“内功”，而是着重于招式、气势。他写招式时，格斗场面非常详细，但又绝不像金庸那样传统，而是非常有凌厉的分镜感，不知有没有受到过日本格斗漫画的影响；而写气势时（但也不会忽略招式），又非常有诗意，单是萧秋水一干兄弟刚出道时的第一战，在江边对抗铁腕神魔，折了唐柔，就盖过古龙的所有格斗场面。温的特点是，大家都有绝技，谁都可能被谁干掉，一个不小心，大高手也会阴沟翻船，出场时的高手被秒杀，未必是因为秒杀他的人比他武功更高。

擅写寓言式的武侠。温的许多短中篇武侠，都堪称武侠中的顶尖之作，《游侠纳兰》、《七帮八会九联盟》、《江湖闲话》都是个中翘楚。

他的作品水准，非常之参差不齐——以《逆水寒》之波澜壮阔，跌宕起伏，人物之多，线索之繁，构思之完整，情怀之深沉，其成就在我看来绝不下于《笑傲江湖》，我这辈子看武侠，只看哭过一次，不是看《多情剑客无情剑》，也不是看《神雕侠侣》，而是《逆水寒》中捕神刘独峰与九幽神君同归于尽的那一场戏——看过这一章之后，刘独峰在我心目中“武侠第一悲情人物”的地位就不可动摇，而且完全与爱情无关；王小石归隐之前的《说英雄谁是英雄》更是神作，与《鹿鼎记》相对照，一邪一谐，不分轩轾；单独成书的《刀丛里的诗》亦是黑色武侠的巅峰之作。但《四大名捕斗将军》之后的作品，大多走火入魔，故事布局一塌糊涂，全无章法，完全失去控制，玩文字游戏也玩得过头了，有些书（比如说“斗僵尸”、《天下无敌》）可以说是一泡大便，完全不值得一看。

时常诗性大发：酣畅淋漓

少年无情一开始如生锈的机器，运行很不顺畅，从“好静的香”开始渐入佳境，至关七，三鞭道人出场等章节精彩绝伦。因为温瑞安在战斗中运用各种手法刻画典型人物，特别是刻画寂寞高手、邪恶魔头的时候，最容易达到他的巅峰状态。这种状态一来，写出的东西就如痴如醉天马行空任意挥洒行云流水，我个人最喜欢他的这种状态。 即使有些走火也有走火的魅力。只有高手才有走火权。斗酒才能诗百篇。痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈我为雄。极端状态会有极端效果。【【也因此被人认为注水过多。】】

被人认为注水

这正是最经典的文学理论。我们从小到大都是语文老师这么教我们的，要有中心思想，要围绕主题写作，要敢于舍弃一切与主题无关的情节。“开场悬挂的剑，剧终一定要掉下来！”这确实是最经典的文学理论，所谓经典，就是说是符合大多数人审美情趣的。

但世界总有一些例外存在，这种例外大多是垃圾，但那不是全部。

比如说，《说英雄》系列的第三部在情节上完全属于多余，是节外生枝，也确实是温一时兴起写的插曲。但是因为温的功力太高，想象力太好，才华太大，天赋够高，这段插曲被写的叹为观止。在我眼里，第三部惊艳一枪是“神作”。可以百看不厌，每次看都有收获，以前不注意的闲笔，后来看都有感觉。

所有温书里面，能称得上是“神作”的，在我眼里，只有惊艳一枪一本，还有半本，我在这里就不说了。如果为了结构逻辑圆满而舍弃了惊艳一枪，我以为得不偿失。

有意思的点：

1、不迷信先人，要求在先人的基础上有所创新。比如自在门的规矩：教过徒弟的功夫自己不能再用；而王小石自己把从天衣学来的相思刀发展成“隔空相思刀”。

2、没太把所谓的内功当成特别神秘的东西，例如唐宝牛都可以自创一个叫什么“大气磅礴”的内功心法。

3、配角们也大都不是任人欺负软蛋，一般都有一技傍身，这一技比别人都厉害些，拼到最后即便身亡，也能给敌人或轻或重的一击。比如逆水寒杀文章那一段

《温瑞安群侠传》

在《温瑞安群侠传》中温明显厚爱关七。因为关七是温的一个实验人物。他利用这个武侠人物来寄托他的很多内心情怀。他没有把关七当做小说的一个人物，而是当做了小说中的一个符号。所以关七武功虽强，却从来没有做过什么实实在在的杀人等事情，因为他的性质是符号。

《说英雄》系列

温瑞安对目录并不讲究严谨，对故事构思也不讲究严谨。初步预想的部数及目录，并不会对他有任何局囿。这个情况，可以说他短于结构谋划，也可以说他根本不屑谋划结构。我个人意见把目录当作书签，知道整个说英雄系列各册的前后顺序就行了。

年轻人里面，王小石作为天衣的第一传人，沈虎禅作为懒残的第一传人，无情作为诸葛的第一传人，方应看作为方巨侠（其实就是方歌吟）的第一传人，武功是一个等级的，他们几个超过其他年轻高手。这是说英雄一出场时候的情况。 到了《天下无敌》，王小石和方应看瓜分了元十三限的武学遗产，隐约已经成为年轻人里面最高的级别。我感觉是略低于元十三限的，和米苍穹一个级别，甚至还有高于米苍穹的发展趋势。

终极状态下，王小石会高于方应看，可以参考诸葛和元十三限的情况。

《布衣神相》与《神州奇侠》

布衣神相是明朝，神州奇侠是宋朝，两者应该没有什么关系。但是仔细想起来，布衣神相可以和杀人者唐斩联系起来，杀人者唐斩可以和游侠纳兰联系起来，而游侠纳兰里面似乎有一个姓方的高手是方歌吟的后代。这样的话，就和神州奇侠联系起来了。