---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n4c《剑桥简明金庸武侠史》摘记/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n4c《剑桥简明金庸武侠史》摘记
标题:: undefined
创建时间:: 2023-07-24 23:15
up:: [[Zettelkasten/21n4 金学-武功受到武学理论和政治形势的影响“上下波动”\|21n4 金学-武功受到武学理论和政治形势的影响“上下波动”]]
来源:: 

---

清朝顺治、康熙、雍正三朝，武林中反清义举此起彼伏，百余年来始终不能平服，但自乾隆中叶以后，武林人士自相残杀之风大盛，顾不到再来反清，使清廷去了一大隐忧。虽然原因多般，但这次天下掌门人大会实是一大主因。后来武林中有识之士出力调解弥缝，仍是难使各家各派泯却仇怨

武术世界的理论创新时代，自九世纪的吕岩开始，大约在十二世纪的经典化时代达到顶峰，但张三丰之后就再也没有取得令人瞩目的成就。相反，后期的武术家们发现自己被越来越繁复的招式和套路所困扰，在此基础上继续突破的可能是渺茫的，要返回自身的基础，就必须打破既有的武术套路束缚，但侠客岛的研究工作仍然没有突破这一框架。

就此而言，宗教门派拥有其无法比拟的稳定性。毫不奇怪，自元代以来稳定存在的主要门派，如少林、武当、峨嵋、昆仑和青城，都是宗教门派。这些寺庙对于中国武学而言，堪比欧洲的修道院对于古典文化的传承。但是另一方面，宗教本身的戒律就限制了诸门派的发展，并且大都也对武术发展持保守态度。

然而旧秩序在持续了两个多世纪后，也已经到了变革的关头。在一代人的时光后，将有一股新的力量兴起，在武术世界历史上第一次也是最后一次，一切旧秩序都会被砸得粉碎，而实现了被称为侠客岛的、真正的武术乌托邦的统治。

然而这一野心勃勃的计划也有致命的缺陷。左冷禅及其追随者无疑混淆了门派与帮会的界限。在江湖网络中，帮会是流动性的组织，所有的成员，包括总部都是可以迁移的：在水面上没有固定的位置。但门派则是稳定的节点，无论门派本身发展出了多少种形式的政治权力，其武术学院的功能是不可动摇的，否则就否定了门派本身的意义。培养武术家需要漫长的时间，这也就意味着门派需要长期的时间和稳定的空间地点。门派在具体的地点和组织上的自治性是难以被克服的。

而无论是哪一种门派都拥有足以维持自己生存和发展的财产，包括信徒对寺庙的捐献以及较稳定的地产所带来的田租。另外，虽然并无统一规定，但富有的门徒对于母派的回馈也是一项可观的收入。

明教徒强烈的原教旨主义不仅发动了他们去推翻元帝国，也会发动他们去消灭一切不符合自己教义的宗教、政治、社会形势。他们要缔造的是一个纯粹光明的世界：一个透明、同质、上下一致、政教合一的极权社会。这是江湖主流势力无法忍受的前景。

当这一天的太阳落入昆仑山脉的雪山背后时，六派的联盟实质上已经荡然无存了。

在元代，一个以山林为庇护所和以江湖为活动领域的武术世界体系被精巧地构建起来，它足以绕过帝国的行政体系，独立地发号施令。

到了14世纪初，少林寺再度在武术世界受到旧时代的尊敬，并蒸蒸日上。但是很快，少林发现了一个足以和自己并驾齐驱的对手，此人恰恰是它自身培养出来的掘墓人

门派的出现，导致个人对门派形成人身依附关系，最终使得单纯的武术传授的关系变成了一个拥有共同利益的武术家集团。每一个武术家都有在政治上效忠，从经济上供奉，并且在危急时支援自己门派的义务，同时也有享受门派的武力保护和武术学习的权益。这种忠诚当然是以武术传播的排他性为代价的，如果不加入某个门派，能够获得该门派武术传授的机会是微乎其微的。这一制度事实上的结果，就是武术教学上的严格限制，以及某种武术“知识产权”意识的萌芽。这既是武术繁荣的象征，也是元代以后武术衰落的重要原因。

正如人们在上一个世纪的宋金战争中已经见到的，13世纪蒙古帝国对中国的征服也带来了严峻的武术断层问题。随着老一辈武术大师的逝去，多种威力强大的绝技也湮没无闻。在半个多世纪的时间内，绝少再出现“五绝”层次的大师级人物。这一悲惨境况不仅标志着中国武术的长期衰落，也导致了武术世界结构的深刻变革：个人的力量显著下降后，门派的重要性就日渐凸现出来。门派不仅是武术本身的标志或武术传承的形式，它本身就成为武术家联合的最重要组织，并且以此形式攫取了武术世界的领导权。

对于全真教来说，蒙古入侵在中国北方地区掀起的社会动荡也有助于其组织的扩张。在一千年前的胡族入侵时期，道教和佛教的势力就是如此壮大的。

北宋末期的最后一位武术大师是一位叫作独孤求败的剑术家，这个名称的意思是“追求失败的孤独的人（the lonely man in search of failure）”，这几乎不可能是真名。人们认为或许他是上一个时代的某一位武术家的化名。甚至有学者认为他就是改名后重新崛起的慕容复。

山寨的存在是悖论性的。它既依托于江湖网络，又威胁到了后者的存在。毕竟，武装匪徒的盛行会扼杀江湖体系的流动性，造成交通中断和商业萎缩，从而也否定了自己存在的根基。

这一点和禅宗的反信仰主义一起，共同导致了一个戏剧性的结果：武学，或者更广义地说，把握人类心灵和身体之学术，从宗教母体上脱落，在破除一切外在膜拜的心灵自省中，和武术修习结合起来。

佛教对于潜意识的精神结构和道教对于经脉的身体结构的概念之间的融合正是中国武学诞生的奥秘所在。

在许多世纪之后，我们所追踪的这两条线索才会合二为一，令宏伟而瑰丽的武术世界得以出现。

舟船往来的江湖世界已经成为过去，取而代之的是流民聚集的山林。武侠史从某种意义上来说，是经济史的一种表现。正如我们将要看到的，第二个游侠时代直到唐代才会出现，而真正的江湖和武术世界在北宋时期才会形成，这绝非偶然。

舟船往来的江湖世界已经成为过去，取而代之的是流民聚集的山林。武侠史从某种意义上来说，是经济史的一种表现

“江河与湖泊”不只是到达目的地的工具，而本身就成为了生活居所与生存方式。

她的出现意味着武术从其军事的母体中分离出来，雏形的武术家登上了历史舞台。

它的道理看上去微小而简易。”女士说，“但它的意蕴却很深远。道有大门，也有‘阴’和‘阳’，当开门关门的时候，就会产生阴阳强弱上的变化。用手来搏击的道理，在内部用精神来充实，在外部表现为确定的仪态。看上去像安静的妇人，出击时像凶猛的老虎。准备好形态，等待着气息，和你的意志一同前往……”

轻功主要是穿越各种复杂的地形，在不同方向上尽可能快速移动的能力，可以用于逃走和追击敌人。

但毋宁说，这种神秘的实体是人实现自我控制的一种介质，或许是一种生物激素。它或许能够作用于人体的运动终板，形成强有力的生物电信号，使得内力家能够远比常人更有效地支配自身的骨骼和肌肉

我们认为，所谓内力，事实上是人体内部自我协调的关系范畴

在内家学派理论中最重要的是关于“内力（inner power）”的学说，该种学说认为，通过内向投射的方式，可以认识到并且积聚一种奇特的人体能量，这种能量被认为是一切力量增强，速度变快，耐力提高等表面效应背后的原因，如同汽车油箱里的汽油。

内家学派的基本理论，是一种斯宾诺莎主义（spinozism）的东方翻版：意识和身体是同一个“实体”在不同属性上的体现，对于身体的任何一个部分或方面都有与之对应的意识。

这一点观察表明，在我们身上，身体服从心灵的命令的表现只是一种肤浅的假象，心灵不仅对于身体的控制能力极为薄弱，而且常常被后者的各种微妙需要所左右。

已故的萨缪尔·约翰生（Samuel Johnson）教授曾经提出过这样一个有趣的问题：为什么武学或武术科学（The science of martial arts）出现在中国而非西方？这个问题可以被视为李约瑟问题（The question of Needham）——为什么科学没有出现在中国而出现在西方——的反题。