---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n6 古龙小说架构/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n6
标题:: 古龙小说架构
创建时间:: 2023-07-23 21:07
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
古龙小说当然有自己的架构，只不过现在人太强调逻辑性，忽略了古龙营造的江湖传闻之感，他对自己故事历史的描述都带有一些传说色彩。加上古龙本人是意识流玩家，又没像金庸那样前后修订小说数次，真要考究起来梁羽生、司马翎、卧龙生谁不是写了几十本小说，正因为没有像金庸那样修订过，很多情节都有连载时写到哪算哪的痕迹。古龙小说还有一些版本错乱的问题，加上他确实有前后矛盾的地方，可熟读古龙小说的基本都有些概念。

楚留香和陆小凤就是二个时间线并行的系列，这在80年代就有考证过了，楚留香成名在陆小凤时代之前，《决战前后》提到过楚留香复生也飞不上城墙。但其实楚留香没死，《午夜兰花》里描述楚留香失踪多年，里面提到了西门吹雪，即是说时间线在陆小凤、西门吹雪成名之后。而《白玉老虎》提及到司空摘星、李寻欢、陆小凤，最有可能李寻欢、叶开、傅红雪等人都早于楚留香、陆小凤。

《彩环曲》中雪衣人和薛衣人的形象重叠度高，并且还有石观音，大概是古龙的试水作，后来那两个角色都参考《彩环曲》来设计。按照小说情节来理解，黄山派的李琦和南海仙子石琪也可能是同一个人，至少没什么矛盾之处。《武林外史》里沈浪提到过铁剑先生姓展，应是展梦白。《绣花大盗》中出现铁剑先生的传人常漫天。

《护花铃》是南宫世家的起源，事在楚留香之前，楚留香和胡铁花的对话讲述南宫世家的历史可以证明。《铁血大旗门》在楚留香之前，这点没有争议。楚留香和陆小凤都提及过蓝大先生与萧王孙，故而《情人箭》在这两个故事之前。以《武林外史》和小李飞刀系列的关系自不必言，《碧血洗银枪》和《七种武器》都在小李飞刀系列之后，《三少爷的剑》和《圆月弯刀》又提及龙小云的曾孙女。由于嫁衣神功是《铁血大旗门》所创，《绝代双骄》应该在其之后。白玉京曾经赢过燕南天，绝代双骄有可能跟《七种武器》是同时期，或是平行世界的燕南天。

护花铃——情人箭——铁血大旗门——楚留香——陆小凤——白玉老虎

情人箭——武林外史——多情剑客无情剑——边城浪子——九月鹰飞——七种武器——天涯明月刀——三少爷的剑——圆月弯刀

综合以上看来，古龙小说的主角是各领风骚十数年，前作主角的传人未必会像前人那样闪光。武林三大贵族是金南宫、银欧阳、玉司马，但是说来江南花家和慕容世家、关中阎家却不算在内。古龙笔下的少林、武当、峨眉、昆仑、华山、崆峒等派实力雄厚，但中后期不常以重要角色身份出现。古龙并没有真正弱化过传统门派，只是将他们作为历史悠久的派流，多用传说形式捕风捉影，昔年李寻欢闯少林那种事没有人能再干的出，相比之下梁羽生笔下的练霓裳仗剑杀上武当就太可怕了，像《幽灵山庄》的木道人才是一代武当高手的代表，无花又是少林第一喵僧，喵啊。《武林外史》时期，天下武功最强的六个人就有少林、武当掌门以及沈天君。

楚留香和陆小凤时间线并行还能从巴山剑客顾道人是一个佐证，只是不知道《萧十一郎》是否也是在同一时间线，柳吟松、柳色青、柳乘风看上起是一门兄弟。古龙的世界观有一部分继承自前辈的武侠小说，郑证因《鹰爪王》里十二连环坞、凤尾帮的龙头武维扬分明是清代的人物，古龙太喜欢这个角色就把设定照搬走了。《巴山剑客》同理，就是郑证因的小说。

小鱼儿精通昆仑派绝学飞龙大九式，最早古龙是写《游侠录》，用天龙七式来模仿这套昆仑派绝学，据说是出自还珠楼主的设定，能在空中折转盘旋。梁羽生小说中昆仑派有龙形身法，司马翎小说的昆仑派有云龙大八式，张梦还小说中的昆仑派有天龙九式。综合来看，古龙、梁羽生、司马翎、张梦还都默认昆仑派有一套能在空中折转盘旋的龙式武功。

除去古龙大量沿用郑证因和还珠楼主的设定不提，在古龙的脑洞中基督山伯爵和楚留香的故事是在同一个时间线发生的，《借尸还魂》提到过有一种假死的药来自基度山。而《多情剑客无情剑》中提到有人武功高到求败的地步，还有一位丐帮的帮主姓查。

总的来讲古龙彻底将传统小说必须依托历史背景的写作方式给去掉，营造出一个自己的江湖，故事背景通常被默认在明朝，但也不一定就是明朝，因为故事中有些东西到清朝才有。明朝也不可能还有石观音的龟兹国，自从11世纪黑汗王朝信奉伊斯兰教以后就对西域各国发动圣战，龟兹作为佛教国家惨遭屠杀，国破家亡。柴玉关霸占古楼兰国还说得过去。古龙这个套路就是默认中国是一个统一国家，东海、南海有一些藏在岛上的高手，西域却也还有异国，关东边城之地有马场，西藏之中藏有神秘的魔教高手，但就是没有明确的历史背景。