---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n6a1a《大旗英雄传》结局分析和楚留香身世考据/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n6a1a《大旗英雄传》结局分析和楚留香身世考据
标题:: undefined
创建时间:: 2023-07-23 22:17
up:: [[Zettelkasten/21n6a1 古龙武侠宇宙时间线（附各作品详细剧情）\|21n6a1 古龙武侠宇宙时间线（附各作品详细剧情）]]
来源:: 

---
熟读历史，喜好武侠小说（通俗文学）和严肃文学。

铁中裳是《大旗英雄传》中的人物，这个神勇睿智、胸怀天下又感情专一的少年，在终年的仇恨声音中，还拥有自己的想法，可以说天赋过人，是智者；在血腥的江湖厮杀中，还有善良之心，可以说悲天悯人，是仁者；在错综的武林纷争中，能毫不犹豫地站出来，不顾率自身的安危，是勇者。“文无第一，武无第二”即是最贴切的形容。

虽然《大旗英雄传》（铁血大旗门）的结局写的很模糊，但在「楚留香系列」中则可找到很多与《大旗英雄传》之结局，以及楚留香等人身世的相关联线索。

我们甚至可以这样讲，《大旗英雄传》基本可确定为「楚留香系列」的前传。首先是在《楚留香系列》第一次提到楚留香的身世，是在：

> 《楚留香系列·画眉鸟》：宫南燕果然沈吟了半晌，才缓缓道：“此人和楚留香一样，江湖中几乎没有人知道他们的武功来历，只知他们本都是世家子，而且自幼好武，是以家里为他们请了不少武师，但他们的武功却绝不是这些武师能教出来的。”接着又道：“可是，他和楚留香虽是一齐长大的，武功的路数，却绝不相同，他武功走的是刚猛一路，似乎和昔年“铁血大旗门”的武功有些相似。” 胡铁花忽然笑不出来了，面上已不禁露出惊讶之色。宫南燕连看都不看他一眼，缓缓接着道：“昔年铁中棠重振铁血大旗门后，‘夜帝’父子就和大旗门中一位叫赤足汉的前辈，远游海外，他们曾经经过此人的故乡，以弟子推测，楚留香的武功也许是夜帝的传授，赤足汉却收了此人做徒弟。” 胡铁花叹了口气，喃喃道：“这次你猜的虽不中方不远矣，难怪江湖中人人都怕你们，看来你们果然真有两下子。”

从“胡铁花不禁露出惊讶之色”的表情中，不难看出胡铁花确实是铁血大旗门子弟。

接着，宫南燕推测“楚留香的武功乃夜帝传授，赤足汉收了胡铁花为徒”。从此时胡铁花的回复来看，言下之意是说楚留香虽是铁血大旗门子弟，但其武功并非夜帝传授，赤足汉亦非胡铁花的师傅。而“方不远矣”则与上文所呼应，再次表明胡楚二人是铁血大旗子弟。

其次是「楚留香系列」前三部故事中提及的楚留香往事最多。这三部合称《铁血传奇》（又名《楚留香传奇》）。这不会是无缘无故的。因为大侠铁中棠的故事最早叫做《铁血大旗》，后来才改名《大旗英雄传》，故而胡楚二人均是铁血大旗门弟子。

在「楚留香系列」里面，楚留香曾经不止一次回忆过和胡、姬二人的少年时代，他们在北国的冰天雪地里打滚玩耍。说明胡、姬、楚三人曾经一起度过非常艰苦的少年时期。这可以说明姬冰雁应该也是铁血大旗门子弟。

最后，在《楚留香系列·蝙蝠传奇》第21章，原文如下：

> 魏行龙一字字道：“在下说的这位大英雄，就是‘铁血大旗门’的掌门人，天下第一、侠义无双的铁大侠铁中棠！” 铁中棠，这名字说出来，突然没有人喘息了。数百年来，若只有一人能今天下豪杰心悦诚服，称他为“天下第一”的，这人就是铁中棠！钱不赚道：“铁大侠一向面冷心热，无论遇着多坏的人，总要给那人一个改过的机会，这点倒和楚香帅的作风差不多。”

也就是说，从此处可以看出，铁中棠应该是楚留香的直系亲属，楚留香应是铁中棠和水灵光的孩子，也就是夜帝的外孙，而夜帝又是明朝宗室，某种程度讲，楚留香应是外戚家庭出身。另外铁中棠知道云铮那骄傲的脾气，所以铁中棠一开始就没有教胡铁花武功，由此，胡铁花可能是云铮和温戴戴的儿子，但也有可能胡铁花是云铿等人的儿子。至于姬冰雁，可能姓云，也可能姓铁，具体他师傅是谁，则无法考证。

综上所述，《大旗英雄传》和《楚留香系列》都明确提及大旗门的掌门是铁中棠，而不是云铮；而且铁中棠还结婚生子，有了幸福的家庭。所以我认为，最后的结局是铁中棠执掌大旗门，开创了大旗门的盛世，获得后辈敬仰和崇拜，云铮和温黛黛也成了家，并辅助铁中棠重建大旗门。

本文作者：煲靓汤、雅奕竹妃

参考文献：《古龙作品集》

后记：有些内容不能放在正文里，放到这里更合适一些。内容如下：

1、首先是铁血大旗门和部队关系密切。因为旗帜是古代部队常用之物，朝廷严禁民间私藏旗帜，私藏旗帜等同谋反。而铁血大旗门可以公开使用旗帜。其次是，从大旗门帮助朝廷剿匪可以看出，它还要承担维护地方治安的工作。

列一个佐证：铁血大旗门创立之初，就以帮助朝廷剿匪，而名震江湖。

> 云、铁二人出洞后，正值江湖上三怪、四煞、七魔、九恶、十八寇为害。云、铁二人历经黄山、洞庭、点苍、大湖、祁连、昆仑、中条七役，大小数十战，杀尽三怪、四煞、七魔、九恶、十八寇，以此四十一人之鲜血，染红大旗。江湖人感恩图报，大旗所至，群雄伏首。云、铁二人创立铁血大旗门。

总之，铁血大旗门绝非只是民间「武林门派」那么简单。其次某种程度上讲，铁血大旗门应该有很深厚的官方背景。

2、楚留香是「楚留香系列」中的人物，楚留香是一代名侠、他优雅冷静、思维缜密、亦有仁者之心、可谓是风华绝代。楚香帅虽然以“盗”而名扬天下，但香帅并非盗贼。因楚留香本就是富家子弟，而且还出身外戚家庭。因此楚留香不缺钱，也无做盗贼之动机。

香帅所谓的“盗”，更多是帮好友（话事人/有威望的大佬）、官府/朝廷公开追赃，并物归原主。这既不犯法，也非为己谋利。而非部分人所讹传的劫富济贫。

> 《楚留香系列·血海飘香》楚留香大笑道："白衣神耳，果然名下无虚。"他忽然放低语声缓缓道："吴老捕头万里追踪到这里来，莫非为的是那白玉美人？"神鹰陪笑道："老朽纵有天大的胆子，也是万万不敢在楚香帅手里讨东西的。"楚留香目光闪动，微笑道："那麽阁下又是为何而来的呢？"神鹰压低语声，道："老朽本是追踪满天星钱麻子而来。楚留香皱眉道："莫非还是为了本年前，铁狮子的旧事？"神鹰苦笑道："老朽本不知此事也和香帅有关，否则也不敢多事的，香帅自然也知道，一个人只要吃过一口公门饭，这辈子就休想再走得出六扇门了，有些事自己就算不想管，但却被逼得非管不可。"

如果楚香帅是劫富济贫/作奸犯科，首先是朝廷会下通缉令，会合各省捕头联合缉拿他。不可能出现朝廷名捕还对楚香帅这么尊敬的情况。其次是他爹铁中裳也定然绕不了他。最后香帅也不敢这样做。（外戚家庭更要谨慎，不然有灭族之灾）。

顺便提一下香帅的收入：香帅家里既有田产，同时他还是精明的商人。

> 《楚留香系列·血海飘香》第01章 白玉美人：李红袖道：“我先说几件事给你听。”她自宽大的衣袖中取出个小小的簿子，一面翻看，一面念道：“上次你从济南取来的一批货，已卖了三十万两，除了救济“龙虎镖局”王镖头遗孀的一万两，趟子手张、赵两人家眷各五千两外，还替黄秀才付了一千两丧葬费，又替赵立正付了一千五百两喜酒聘礼，替郑……”[楚留香](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%A5%9A%E7%95%99%E9%A6%99&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B:,:352807789%7D)叹道：“这些事我难道不知道么?”李红袖白了他一眼，道：“总之，三十万两都已分配出去了，你自己田庄里收来的五万两，我也替你用出去四万。”

刑法规定盗窃罪，是为了保护所有权及其他本权，还是为了保护占有，这个有争议。

第一种说法是如果认为刑法规定本罪是保护所有权及其他本权。所有权者或所有权人委托他人从盗窃犯人那里拿（“窃”）回自己财物的，不成立盗窃罪。

第二种说法是如果认为刑法规定本罪是为了保护占有，则所有权者或所有权人委托他人从盗窃犯人那里拿回自己财物的行为，也侵害了盗窃犯人的“占有”,因而成立盗窃罪。

按古代社会的司法实践，当时的道德和法律更倾向于第一种说法。

关键在于古龙笔下的朝廷是很强势的存在，如果有人胆敢作奸犯科，分分钟被通缉，继而被抓捕。例如：在《飞刀又见飞刀》中提及朝廷怀疑李坏（武林人士）抢劫官银，继而刑部下通缉令，联合各省的精锐力量，重点缉拿李坏。幸好李坏是被冤枉之人，后来李坏通过自证清白，才洗清冤屈，朝廷也恢复了李坏的名誉，并撤销通缉令。