---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n6b 如何评价古龙的小说《风铃中的刀声》/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n6b
标题:: 如何评价古龙的小说《风铃中的刀声》
创建时间:: 2023-07-23 21:10
up:: [[Zettelkasten/21n6 古龙小说架构\|21n6 古龙小说架构]]
来源:: 

---
《风铃中的刀声》起于姜断弦（彭十三豆）在赶赴与男主丁宁的一场决斗时遇到了另一名刀客花错，随后花错被姜断弦杀死，而他的妻子花景因梦误以为是丁宁杀了花错。所以因梦设局生擒了丁宁，并将丁宁易容后交给了他的旧时好友韦好客和慕容秋水，要二人折磨丁宁并将他处斩。慕容和韦二人在数日后才发现丁宁真实身份，只得将错就错。但丁宁在行刑日被慕容秋水的小妾柳伴伴和行刑官姜断弦救走。慕容秋水于是派出杀手追杀丁宁三人，他自己来查看成果时却发现追杀失败，因梦和姜断弦在这等着他，这才知道这是因梦要杀他，于是慕容秋水说出花错其实是被姜断弦杀死的真相，成功逃离。得知真相的因梦找到了丁宁，她还是想对丁宁下手，却被柳伴伴杀死。最后姜断弦与另一高手风眼决战，但风眼只和他比试喝酒，喝得烂醉的姜断弦来找丁宁，被丁宁几句话说的豁然开朗，放弃与丁宁决斗。故事最后结束于丁宁与柳伴伴相约下苏州。

《风铃中的刀声》开篇，给我一种这是《天涯·明月·刀》平行世界的错觉。

但这会儿的丁宁要比傅红雪幸运的多，一个疲倦的少年刀客在荒漠中找到了一个能吃饭、能休息的地方，而且还有个美丽的女子。

> 丁丁看到这栋白色小屋的时候，已经精疲力竭。小屋是用白石砌成的，看起来平凡而朴实。可是小屋外却有一道和小屋极不相配的非常幽雅的前廊，前廊的屋檐下，居然还挂着一串只有在非常悠闲的人家里才能看得到的风铃。丁丁的人快垮了，他的马也快垮了。他这个人和他牵着的这匹马都不是容易垮的，他们都已经过千山万水，千难万苦才到达这里。他看到这栋白色的小屋和檐下的风铃时，几乎认为自己已经回到了江南。春水绿波柳荫花树掩映下的小屋，屋檐下擦得发亮的风铃。他仿佛已经可以听见那清悦的风铃声，在带着一种远山草木芬芳的春风中响起。然后他就看见了那个白色的女人，白如雪，静如岩，飘逸如风，美如幽灵。"我知道你已经走了很远的，路我看得出你现在一定又累又饥又渴。"她用一种很冷淡又很关切的态度看着这个从远方来的陌生年轻人："你到这里来，是不是想来找一顿饭吃。"丁丁点头，又垂下头："吃饱了我还想找个地方好好的睡一觉。"他腼腆地笑了笑："只可惜，直到现在我还不知道能不能找得到。"她又静静的看了他半天，才柔柔慢慢的："你好像已经找到了。"

而且，丁宁的刀法也总能让你串戏到傅红雪，都是无法理解的快刀，反正就是快。

> 就在这时候鞭梢与剑光已向他击下，眼看已经要将他击杀在火焰前。只可惜他的刀也已出鞘。刀光闪，火焰动！灵杀退，剑光落。忽然间，雪亮的刀锋已经到了田灵子雪白的脖子上。刀锋轻划，在她缎子般光滑的皮肤上，留下了一道红丝般的血痕。

但也就到此为止了，丁宁随后就被前文那个美丽的女子制服了。

这也就是丁宁和傅红雪的区别了，这里如果是傅红雪，他是肯定不会被因梦制服的（滑稽）。

> 坟前的仙人掌，已经被风砂和黄土染成一种于血般的暗褐色。因梦用一快雪白的丝中擦拭它，她的动作仔细缓慢而温柔，就橡是一个充满了爱心的母亲在擦拭她的初生婴儿。直到仙人掌上的黄砂褪尽，又恢复它的苍翠碧绿，她才回过头凝视着倒在地上的丁丁，明媚的眼睛里立刻变得充满仇恨怨毒。

《风铃中的刀声》一共有八部，到丁宁被因梦制服，第一部结束。以我个人看法来说，我感觉这个序幕比较惊艳，起码很吸引我。而之后的故事便不再如序幕这样惊艳了，直至第七部的“刀魂与花魂”一章。

这章里，丁宁和姜断弦插花论道，就内容来看，两个人都已经悟了道。

> 他仍然用他的那把银刀，修剪着那一束花枝，他的出手很慢，很小心。他用的刀是一把很钝的纯银的刀。他做的是一件很平常的事，一个正在养病的人，常常都会做这一类的事。可是姜断弦却在全心全意的看着他，就好像一个醉于雕琢的人，在看着一位他最崇拜的大师雕琢一件至美至善至真的精品。更好像一个好奇的孩子，在看着一件他从未见过的奇怪游戏。在姜断弦脸上居然会流露出这种神情，才真正是件怪事。可是真正了解姜断弦的人，就会知道他用这种眼色看丁宁，一定是因为他看到了一些别人看不到的事，只有他才能看得见。他看到了什么？鲜花被摘下，就好像鱼已被网出水一样。花被摘下，看起来依然同样鲜艳，鱼在网中，也依然同样在动。甚至动得更生猛。可是在姜断弦这种人眼中看来，就不一样了。水中鱼的动，是一种悠游自在的动，网中鱼的动，就变成了一种为生存而奋斗的挣扎。花在根上，那种鲜艳是自然的，活泼的，被摘下之后，就难免显得有些憔悴了。纵然被修剪过，被供养在最精品的花瓶里，也只不过是一个年华已将去，已经要用很浓的脂粉来掩饰脸上皱纹的女人了，怎么能比得上连蛾眉都不去淡扫的村姑？奇怪的是，被丁宁摘落，修剪后放入花瓶中的鲜花，居然还是同样鲜艳，没有人能看得出一点分别，甚至连姜断弦都不能。······"就凭姜先生这番话，就已足见高明。"忽然间，满天彩霞已现，夕阳已如火焰般燃起。姜断弦心里忽然现出一片光明，随随便便的就把手里的花枝插入瓶中。瓶中的花枝忽然间就呈现出一种无法描叙的宛约细致的风貌，花枝间所有的空间和余隙，仿佛已在这一刹那间，被这一枝花填满了，甚至连一朵落花的残瓢都再也飘不进去。甚至连一只蚊蝻都再也飞不进去。丁宁的神色忽然也变得和姜断弦刚才一样严肃和恭谨。也同样行弟子礼。

这一段里，丁宁与姜断弦所表现出的境界，都已可与《三少爷的剑》里的谢王孙相媲美。

但这章后，故事却急转直下，虽然之后是因梦和慕容秋水的计中计反转，若论精彩还是精彩的，却与这章冲突显著，这其中最大的问题就在于姜断弦。

如按“刀魂与花魂”一章，姜断弦已然悟道，又怎么会被因梦收买，像下面这样呢？

> 姜断弦说："我生平未败，却败在丁宁的刀下，虽败，却未死，"姜断弦说："败虽然不好，至少总比死好一点。我既不希望再败在丁宁的刀下，再不想死在他的刀下。"·····"你不但要命，你也要名。"慕容秋水说："在法场上义释丁宁，你立刻就可以博得耸动天下的美名，谁也不会知道你早已有了对付丁宁的法子，谁也不会想到你已经和花景因梦勾结在一起。"

这些事都发生在“冬笋烧鸡酒”一章，《风铃中的刀声》确认有于东楼小面积代笔，代笔应当就在此章（或许还有之后，之后就是大结局了）。姜断弦的人设在此处崩溃以后，再往后看结尾的意义其实已经不大。

不过结尾其实倒没有太大的问题，基本还是按着“花魂与刀魂”一章的伏笔来的，姜断弦和丁宁的这次对决最终并没有发生，二人一笑泯恩仇。

> 姜断弦突然发觉丁宁赖以成名的刀不见了。他不禁奇怪的问："你的刀呢？"丁宁说："我没有带刀。"姜断弦说："今天是我们在刀下一决胜负生死的时刻，你为什么不带刀？"丁宁说："你我两人，恩怨纠缠，就算我与你在刀下分出生死胜负，又能证明什么呢？纵然你胜了我，早晚有一天你还是会败在别人手上，你说是不是？"姜断弦愣住了，他从未想到丁宁会说出这种话来。丁宁又说："所以我今天不想跟你比刀。"姜断弦不禁朝后缩了一步，他真怕丁宁跟风眼一样，又要跟他比酒。丁宁笑了一笑，说："我也不会跟你比酒，因为现在我若跟你比酒，你绝对不是我的对手。"姜断弦松了口气，说："那么你想跟我比什么？""我们可以比试的东西很多，"丁宁想了想："譬如我们可以比谁坐得久，我们可以比谁吃得多，我们也可以比谁爬得最远。"身旁的柳伴伴不禁想笑，但还是忍住了。······丁宁又笑了笑，说："所以我认为比跟不比的结果都是一样。"姜断弦问："那么你的意思呢？"丁宁说："既然比不比都是一样，那么我们还比什么呢？"就在这时，远处忽然传来一阵鼓乐之声，一列入马，婉蜒而来。但见旌旗招展，铜鼓宣扬，行列极其壮观。丁宁站起来，拍了拍身上的灰尘，昂首大步的迎了上去，他看也没看柳伴伴一眼，经过姜断弦身边时，也只不过说了两个字。"再见。"姜断弦也转身大步走了，但他的脸上却不禁流露出一抹微笑了，一种从来没有过的温暖的微笑。

当然了，故事肯定不能在这里彻底结束——走之前一眼都没有看柳伴伴的丁宁最后还是要回来找柳伴伴的，于是故事就在这段狗粮中结束了。

> 这个人当然是丁宁。柳伴伴娇声问道："咦，你怎么又跑了出来了？"丁宁说："我高兴。"柳伴伴瞄了满桌子的菜一眼，不禁把头垂下来，好像做了什么亏心事。丁宁笑了说："你这几天几乎把城里大馆子都已吃遍，该吃腻了吧？"柳伴伴轻轻说："好像……差不多了。"丁宁又笑了笑，拿起筷子，挟了一块鱼尝尝，眉头不禁一皱，说："这算什么西湖醋鱼？"柳伴伴应着："就是嘛。"丁宁说："我认识一个大师傅，他那道西湖醋鱼绝对是天下第一。""哦？"柳伴伴咽了口唾沫："哪间馆子？"丁宁说："一品居。"柳伴伴想了想，问："我怎么没听说过？开在哪里？"丁宁笑了笑："苏州。"柳伴伴渐渐的回复了点女人味，居然白了他一眼，说："你真会开玩笑，苏州那么远，怎么去吃？"丁宁说："你放心，纵然走个十天半个月，那大师傅也跑不掉的。"柳伴伴说："那么远的路，只怕十天半个月也赶不到。"丁宁仍旧笑了笑，只是把声音放的更低："你放心，那大师傅年轻得很，今年才三十八岁，纵然我们走上十年，他也死不掉的。"柳伴伴再也说不出话来，她只觉得心跳得很快，脸烧的厉害，身子一软，整个人已扑进丁宁怀里。

《风铃中的刀声》的主要角色，是丁宁、柳伴伴、姜断弦、慕容秋水、韦好客以及花景因梦。

丁宁初登场时，基本就是古龙的浪子模板人物，刚登场时疲惫不堪的他很容易让人联想到《多情剑客无情剑》开篇那个在雪中孤独前行的阿飞。随后他独斗田灵子、轩辕开山、牧羊儿，又有傅红雪的影子。但之后他遭受了一系列磨难，重新登场后，倒更像叶开、杨凡，或者说沈浪了。但这些都没什么用，丁宁这个角色无疑是缺乏塑造的。前期的浪子模板没什么好说的，重新登场后他忽然悟道，然后就开始和姜断弦插花论道了，变化极其生硬。不过古龙书里这种塑造不足的男主并不在少数，我非常喜欢的那本《英雄无泪》中的高渐飞就是一例。

柳伴伴.....怎么说呢，这个角色给我一种爱丁宁爱到病态的感觉，她的行动逻辑就是一切为了丁宁，而这都源于少年丁宁救过她。只不过丁宁早就不记得她了...

> 伴伴捧着个很大的托盘走进来，托盘上只有一锅清粥，几、样小菜，没有酒。姜断弦无饭不酒，丁宁现在却不能喝，这是她为丁宁准备的，她根本忘了姜断弦。除了丁宁外，她心里根本没有别人。可是丁宁看见她那种眼色，却好像在看着一个陌生人。伴伴咬住嘴唇，垂下头，只觉得嘴里咸咸的，就好像是眼泪的味道——为什么眼泪的味道有时竟然会像鲜血一样。"这位姑娘，你的嘴上是不是在流血？"她仿佛听见丁宁在问，却又不知道是不是他在问。她只知道等她清醒的时候，她已经躺在她自己小屋里的床上，眼泪已经打湿了她的枕头。这时候姜断弦正问自己："多情总是使人愁，无情的人呢？无情的人心里是不是永远都没有忧愁痛苦？无情的人是不是活得比较快乐？

姜断弦其实可以说是丁宁的对立面，两个人都是刀客，也是对手，故事因二人约好的决斗而起，也因二人的“决斗”结束。相较缺乏描写的丁宁，姜断弦的形象要丰满许多，其成长的历程也比较明显，遗憾的是“冬笋烧鸡酒”一章姜断弦被因梦收买，有人设崩坏之嫌，但结尾时还算收住。这种两个对立的人在古龙书中亦不少，如方宝玉与白衣人、小鱼儿与花无缺、谢晓峰与燕十三等，但结局如丁姜二人的，就不多了。

慕容秋水和韦好客可以一起说。韦好客是一个五十一岁、面容清秀、驼背鸡胸、身高不满五尺的人（有没有人能告诉我一下韦好客这个面容清秀是什么鬼），慕容秋水和他恰好相反，二十六岁、世袭一等威灵侯、精剑击、有海量、京都第一花花公子。但这两个丁宁的好朋友一直在努力坑丁宁，最终韦好客失去了一条腿，慕容秋水则失去了双腿，算是自作自受。不过其实这两人的处理有点可惜，尤其是慕容秋水，“冬笋烧鸡酒”一章虽然崩了姜断弦的人设，但这章的慕容秋水相当出彩。这样一个武功和智谋都很出众的人，完全可以塑造成又一个卓东来，而且是更帅的，但是没有。

最后的花景因梦。其实我最初以为她会是又一个青青，毕竟《圆月弯刀》的代笔部分令人一言难尽。但是我想多了，因梦之于丁宁，并不是青青与丁鹏，而是上官小仙与叶开。叶开无疑远胜丁宁，而因梦、上官小仙乃至林仙儿其实都是类似的形象，因梦喜欢丁宁，上官小仙喜欢叶开，林仙儿喜欢阿飞，最终都没有成功。但细究三人又不一样，上官小仙有自己的野心，林仙儿和因梦反倒有点类似，但林仙儿是玩弄别人的感情，因梦是不懂感情。一句话概括，因梦这个角色就像她的名字一样，梦。

总的来说，作为古龙的晚期作品，《风铃中的刀声》整体值得一读，就作品而言，放在古龙书中也至少是超过了中等水准的，可小胜《浣花洗剑录》《大旗英雄传》这个级别的作品，我个人评价和《武林外史》差不多。