---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n6c 剑·花·烟雨江南/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n6c
标题:: 剑·花·烟雨江南
创建时间:: 2023-07-23 21:11
up:: [[Zettelkasten/21n6 古龙小说架构\|21n6 古龙小说架构]]
来源:: 

---
这本书实锤有于东楼代笔（怎么又是你），不过于东楼也一共就给古龙代笔过两本书（另一本是《风铃中的刀声》，此外于东楼写有一本《枪手·手枪》，但署名古龙并由古龙写序，故今天往往将其作为古龙伪书）。

先说我为什么来看这本书吧。其实早都想看了，不过一直没看完，看完开头就搁着了。这本书开头就是主角一家被灭门，没什么了，算上之前主角和女友分手，以我看了这么多本古龙的经验来说，后续的故事肯定就是男主复仇和女主报复男主两条线了，于是我就懒得看了，古龙就是这样的。

丁残艳和男主一家有什么仇？丁残艳和男主有什么事？龙四的几个兄弟风大云二金三都发生了什么？人面桃花蜂当年干了什么？突然出现的小侯爷和冷血观音是什么背景？血雨门有什么阴谋？金川除了爱慕纤纤还有什么企图？

对不起，上面这些东西，全都不知道，古龙就没写，其实也不需要知道。看古龙还这么在意具体情节的人，建议右拐金庸梁羽生。当然了，这并不妨碍我继续吐槽这是一本莫名其妙的书。

这本书的故事也很简单，开场小雷和纤纤分手，将她托付给金川，随后雷家被灭门，小雷被丁残艳救走。小雷在之后遇见了龙四，纤纤则遇到了小侯爷，最终小雷和纤纤重逢，故事结束。该展开的基本都没有展开，这很古龙。

人物形象也基本没有可称道之处，小雷就是标准的浪子模板，也是用刀的，你把他当做另一个位面的傅红雪、丁鹏、丁宁好像也没什么问题。说起丁宁（在原书里外号丁丁），这书里有个小女孩也叫丁丁哈哈哈哈哈。

感觉说到这里，我已经快把这本书说的什么都不是了，剧情不完整，故事太简单，人物不出彩，结尾有代笔，挖坑也不填，直接归类为古龙的劣作就行了.......吗？

但这是一本很古龙的书，古龙（成熟期以后）确实是那种随便写写都很好看的作家，当然前提是你真的喜欢古龙。古龙味其实就在淡淡的对白里。

> 小雷还在一大碗、一大碗的喝着酒，对别的事仿佛完全漠不关心。 龙四忽又笑了笑，道："雷公子真是江海之量，无人能及，只可惜在下已无法奉陪了。" 他虽然还在笑着，但称呼却已改变，辞色也冷淡了下来。 小雷也不答话，举起酒坛，一口气喝了下去，"砰"的，将酒坛摔得粉碎，拍了拍手站起来，道："好，走吧。" 龙四道："雷公子请便。" 小雷道："请便是什么意思?" 龙四勉强笑道："雷公子与在下本不是走一条路的，此刻既已尽欢，正好分手。" 小雷盯着他，良久良久忽然仰天而笑，道："好，好朋友，龙刚龙四爷果然是个好朋友。" 龙四却沉下了脸，道："我们不是朋友。" 小雷道："是。" 龙四道："不是。" 小雷道："我们是朋友也好，不是也好，反正我跟你走的是一条路。" 龙四道："不是。" 小雷道："是。" 龙四盯着他，良久良久，忽然仰面长叹，道："你为何一定要跟着我走?" 小雷道："因为我这人本就是天生的骡子脾气。" 他拍了拍欧阳急道："你说是不是?" 欧阳急道："不是。" 小雷道："是。" 龙四道："做骡子并没有什么好处。" 小雷道："至少有一点好处。" 龙四道："哦？" 小雷道："骡子至少不会出卖朋友，朋友有了危难时，他也不会走，你就算用鞭子去抽他，他说不走，就是不走。" 龙四看着他，眼睛里似已充满了热泪，忽然紧紧握住了他的手。他们没有再说什么。 这种伟大的友情，又有谁能说得出。

这段文字就很有古龙味了。虽然我觉得它在很多读者看来可能会觉得是骗字数，水段落的。

而类似这样的桥段，在这本书中并不少，所谓古龙擅长写男人之间的情谊，就是这样了——这也就是我不喜欢《多情剑客无情剑》的原因，它的古龙味还尚不浓郁。正因为不浓郁，所以它是越写越好渐入佳境的作品，越往后看越精彩。