---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n7f 白猿：是剑客、酒鬼，此外也好色/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n7f
标题:: 白猿：是剑客、酒鬼，此外也好色
创建时间:: 2023-07-23 23:26
up:: [[Zettelkasten/21n7 武侠电影印象汇总\|21n7 武侠电影印象汇总]]
来源:: 

---
小明上一篇的《女刺客》里提到了一只白猿，其实它来头不小，有很多故事。嗯，这篇就讲讲白猿吧。

剑客&刺客

这只白猿最早以剑客（刺客）的形象出现在《吴越春秋》里，但并非白驹过隙。这篇故事仅仅是开了一个端倪，后世我们还能在很多的地方会看到它。

比如李白的《结客少年场行》就曾经写“少年学剑术，凌轢白猿公。”（那个字读lì。）杜牧也写过，“授符黄石老 ，学剑白猿翁。”

然后最近陈凯歌大导演在他的新片《道士下山》里提到了一种功夫，叫猿击术。猿击术是什么功夫呢？徐浩峰在原著里说，“画上使剑的不是人，而是一只猿猴，所以这部剑谱被称为《猿击术》。”然后在别的小说里，他也这样解释过：

武术中有一门拳法叫“白猿通背拳”，传说是白猿公创的，但其实并不是，只是这门拳法是为了纪念白猿公而创的。这个战国时期的白猿一般是指“白猿公”，剑术非凡。白猿并不是一个，在明代最多隐秘的刺客，名号都称“白猿”，这个组织据说是继承战国时期的那个白猿的技术，有一本武书叫《猿击术》，不知道是唐代还是宋代的，这本书是专门训练刺客的书，想把身体反应练到猿的速度，还有各种古时暗器的训练。在清朝，这个白猿的组织更加活跃，不过从来没有人见过这个组织的人，因为他们的生活是谨慎隐秘的。他们武器是镰刀，因为他们也要生活，只是一个普通的农夫，但其实他们镰刀就是他们使用的兵器。据说内家拳八卦掌就是根据镰刀的刀术而来的。弃了镰刀改成了拳法，就像形意拳一样，脱枪化拳。

白猿通背拳传到现在还有，北京牛街就有他们的传人。

还有峨眉派，也认为他们的武术是模仿白猿所建。以下是峨眉派词条里的说法：“先秦时期的司徒玄空，号动灵子，耕食于峨眉山中。他模拟猿猴动作，在狩猎术基础上创编了一套攻守灵活的“峨眉通臂拳”和“猿公剑法”。因为司徒玄空好着白衣，徒众们称之为“白猿祖师”。峨眉派武术可以说是发源于此。”

不过事实上，世上并没有白猿，猿一般都是棕色或黑色的。白猿或许只是我们东方人的浪漫臆想。很多东西如果要显得浪漫神圣一些，就只能是白色的。比如白马、白鸽、白狐、白素贞，还有观音菩萨，都是以白色出现的。如果以上事物以黑色闪现，马上味道就变了。白色其实代表理想。所以李白的名字其实也是起的挺好的，人名与诗文的浑然合一，助其在几千年内无人出其右。

扯远了，事实上从科学上分，人也是猿的一种。所以猿与人最相类。比如猿也会好色，也会贪杯。中国人其实有点猿猴不分，所以在下文看到猴子的时候，也希望你不要揪着不放。

好色

关于猿好色的记载，最早出现在西汉焦延寿的《焦氏易林》：“南山大玃（jué），盗我媚妾，怯不敢逐，退然独宿。” 大玃是一种大猿猴，媚妾就是美妾，美女哦。媳妇儿被猴子抢走了还不敢追，哎。西晋张华《博物志》卷三“异兽部”也说“蜀中南高山上有物如狝猴，名曰猴玃，一名马化。伺行道妇女有好者，辄盗之以去……取去为室家，其年少者终身不得还”，这里也强调了猴玃抢的都是美女，不是随随便便抢的。（可见美对于女人的重要性了吧？长得丑连猴子都不抢你……）

最淫秽的记载是《太平广记》里有一篇《补江总白猿传》，里面有个大白猿，神通广大，连续抢了30多个美女，每天晚上都要挨个睡一遍，等到主人公欧阳纥杀了白猿救出娇妻时，发现妻子已经怀孕了。欧阳纥和妻子在白猿临死前答应了它的祈求，生下了这个孩子，其丑无比，后来成了一个著名的大书法家，他的名字叫欧阳询。好吧，这是唐朝时候的高级黑。（比詹黑高明太多——小明按）

钱钟书先生对于猿猴抢妻这件事，在他的《管锥编》里评论说，“猿猴好人间女色，好窃妇以逃，此吾国古来流传俗说，屡见之稗史者也”。

贪杯

猿猴好色这事儿maybe还不是那么确定，但贪杯这件事可能真的是真的。不但贪杯，有的猴子们还会有意无意的酿酒。

明代李日华《蓬栊夜话》载：“黄山多猿猱，春夏采杂花果于石洼中，酝酿成酒，香气溢发，闻数百步。野樵深入者或得偷饮之，不可多，多即减酒痕，觉之，众猱伺得人，必嬲死之。”猴子反正是挺聪明的，如果你偷喝了它们的酒，酒痕下降被发现了，等到众猴儿逮到你，“必嬲死之“。这个”嬲“字，自己理解哈。

黄山的猴子比较聪明，清代袁枚《子不语》里记载，曹洛禋康熙年间同友人也是游黄山，得遇一隐居老人：“曹私忆此间得酒更佳，老人已知，引至一崖，有石覆小凹，澄碧而香，曰：‘此猢狲酒也。’酌而共饮。“

清代陆祚蕃《粤西偶记》：“平乐等府深山中，猿猴极多，善采百花酿酒。樵子入山得其巢穴者，其酒多至数石，饮之香美异常，名曰猿酒。”

清代李调元《南越笔记》：“琼州多猿，射之辄腾跃树杪，于四周伐去竹木，然后张网得之。尝于石岩深处得猿酒，盖猿以稻米杂百花所造，一石穴辄有五六升许，味最辣，然绝难得。”

其实这里最不可思议的是：如果说猿猴酿酒的原理是，储存过冬的瓜果食物没吃完，来年在山洞里发酵变成了一洞美酒，这个很好理解，无意得之嘛。但它们居然会采花！这是最不可思议的地方。采花应该不是吃吧？专门采花来酿酒，说明它们已经掌握了最原始的酿酒技术！！试问真的可以聪明到这种地步么？？

《南中志》里还有一段更传神的故事：

”猩猩在此谷中，行无常路，百数为群。土人以酒若糟，设于路。又喜屩子，土人织草为屩，数十量相连结。猩猩在山谷，见酒及屩，知其设张者，即知张者先祖名字。乃呼其名而骂云：‘奴欲张我！’舍之而去。去而又还，相呼试共尝酒。初尝少许，又取屩子着之。若进两三升，便大醉。人出收之，屩子相连不得去，执还内牢中。人欲取者，到牢便语云：‘猩猩汝可自相推肥者出之。’竟相对而泣。”

这里面的猩猩，知道你想捉它，会骂你祖宗，对于酒又有着难以抵抗的贪婪，喜欢穿草鞋，跟人类何其相似，然后被捉后，面对人类的丑恶威胁“把你们中间最肥的推举出来“的反应居然也不是争相推举，而是“相对而泣”，如此有情有义、有教养、有悲悯有良知，纵使是今天的人们也未必能做得到，这是在讽刺对面的人类禽兽不如啊~

至于猴子喜欢喝酒这事儿，小明可以肯定是真的，不信，下次你去动物园的时候，给你哥们儿带上一瓶儿？无人共饮的时候，就去找猴子喝吧。