---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n7c 《江湖丛谈》摘记/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n7c
标题:: 《江湖丛谈》摘记
创建时间:: 2023-07-23 22:30
up:: [[Zettelkasten/21n7 武侠电影印象汇总\|21n7 武侠电影印象汇总]]
来源:: 

---
卖眼药  挑眉立目

就以“扫苗”的行儿说吧(剃头的理发匠调侃儿叫扫苗的)，在清朝的时代，学满了徒，不谢师是不许担着剃头挑子出去的。如果愣担着剃头挑子去串街，同行人就能拦住了盘道，盘短了愣把挑子给留下，不准他吃那行饭的。当徒弟谢师之日，做师傅的算全始全终教成了个徒弟，自己亦有名有利。是日为师者必须当着同行人将本行的规律、行话暗语传给徒弟，为徒的懂得了行中规律，盘道问答话语，再挑起剃头的挑子出去串街作活，没有人盘道便罢，有人盘道的时候，心里有货就有恃无恐了。

携家伙的事儿是：同行的艺人迈步走进场内，用桌上放的手巾把醒木盖上，扇子横放在手巾上，然后瞧这说书的怎么办。如若说书的人不懂得这些事儿，他就把东西物件，连所有的钱一并拿走，不准说书的再说书了。如若愿意干这行儿，得先去拜师傅，然后再出来挣钱。生意人携家伙的事儿，在我国旧制时代之先是常有的事，不算新鲜。到了一入民国时代，因而改变，这种事可就看不见了。如若再有人携家伙，没有门户的人喊来警察和他打官司，携不成人的家伙，反倒法院能判他个诈财的罪名。那么，在当初有携家伙，有门户有师傅的艺人应当说什么呢?在说书的见有人把家伙用手巾盖上，扇子横着压上，说书的艺人就知道这人是来携家伙的，不能翻脸打架，得沉住了气儿，用左手拿起扇子来说：“扇子一把抡枪刺棒，周庄王指点于侠，三臣五亮共一家，万朵桃花一树生下(说至此放下扇子，将毛巾拿起来往左一放)，何必左携右搭。孔夫子周游列国，子路沿门教化。柳敬亭舌战群贼，苏季子说合天下。周姬佗传流后世，古今学演教化。”说完末句的时候，得用手拍醒木一下。遂又开书再往下说书，盘道的江湖就不敢再说什么了。如若说书的艺人为人忠厚老实便罢，倘若为人狡猾一点，说完了这套词儿，再用毛巾把醒木盖上，扇子横在毛巾之上，叫这盘道的生意人给拿开。盘道的按着江湖规律他另有一套词儿，亦是伸左手拿扇子，然后说：“一块醒木为业，扇子一把生涯，江河湖海便为家，万丈波涛不怕。”再拿开毛巾，放在左边，右手拿起醒木说：“醒木能人制造，未嵌野草仙花(评书的醒木定规律不准使用花木头，亦不准在醒木镶什么)，文官武将亦凭他，入在三臣门下。”说完拍醒木，必须替说书的先生在场内说下一段书来。帮完了场子，然后再走。比如说书的艺人又将毛巾盖上，扇子横上了。这盘道的若不会说这套词儿呢，按规律他得包赔说书的一天损失，说书的每天能挣一元钱，他就得赔一元。在早年，凡是好喜盘道的江湖人，都是阅历很深，久闯江湖，是生意门的规律必须尽知，才敢去携人呢。如若一瓶子不满，半瓶子晃荡，对于艺人的规律只有个一知半解，携不成人家，准得折(念蛇音)了鞭的。

至于清室末叶，八卦门的董海川、尹福(现在乎市募警教练所尹玉璋之父)，太极门之杨露禅，亦都有惊人的技能，又戳杆又支杆(又教徒弟又护院)，很做了些个惊天动地的事儿。提起杨班侯、翠花刘、煤马、眼镜程等人来，至今还有人在茶馆酒肆里谈论他们的故事。

在三皇炮锤名人焦方桐在日，曾向我老云说过，一些个商家铺户，对于护院的事都不晓得，专爱雇岁数年轻的，没经验阅历，遇见黑门坎的人，能耐弱的，他能弄走喽，本领高的就没法办。若是雇四五十岁的人，那全是上过道的(他们管走过镖说行话叫上过道)，只要上过道，他的武艺错不了，经验阅历一定丰富。如若遇见黑门坎的人，不用动手，几句话就能把他说走，永不来偷。若是用年轻的人，他没有阅历，遇见黑门坎的人，恃其技能驱逐。就算是武艺高强，能把黑门坎的人追走，他们恨上了，结下怨恨。不怕贼偷，就怕贼惦记!贼人若是惦记上了，怎样防备亦有防不到的时候。常言：老虎厉害，亦有打盹的时候，漏了空贼人便偷，护院的要想没人来偷，最好是访查哪里有黑门坎的朋友，设法联络，和他们套交情，由他们介绍见着黑门坎的瓢把子，若与瓢把子有了来往，就可以高枕无忧。

在早年，保镖的人上过道，走过镖，把式好，阅历深。不愿意保镖时，他们就改为护院

走在路上凡是拐弯抹角亦得喊，遇见村庄镇市亦得喊。尤其是遇见了孤坟孤庙或是离着村镇不远有座店，或是有家住户，更得喊号。因为孤坟里埋的不是棺材，十有八九都是贼人走的道儿。孤庙里的僧道虽出家，亦未必都是真正的出家人，十有八九，都是“里腥化把”(即假和尚)。离着村镇附近有孤店，有独一家的住户，那亦是“三应跺齿窑”儿(三应读撒)，跺齿窑儿就是匪人潜伏的下处。 　　镖局子伙计走镖的时候，都得喊镖号，唯独到直隶沧州不敢喊镖趟子。若是不喊就许安然过去，如若一升点儿，任你有多大的能耐亦得出点舛错的。在我国清末时候镖车过沧州还是那样呢!因为沧州那个地方，不论村庄镇市住的人，老少三辈没有不会把式的。到了如今，新科学武器发明了，沧州练武的人是日见稀少了。当镖师的带着一拨伙计出去走镖，每逢出了镖局，拉着马匹不能乘坐，遇见了熟人都得打个招乎。镖车走出了省会地方，他才能上马呢。镖车走在别的省会地方，要有镖局子，镖师亦得下马，伙计亦得跳下车来，和人家打过了招呼，然后过去，才能上车上马。镖车上的大伙计走在路上虽然是耀武扬威，两个“招路”得会“把簧”。招路是眼睛，把簧是用眼瞧事儿。镖行人常说当大伙计不容易。骑着马拿着枪，走遍天下是家乡。春点术语亦得讲，跨着风子(即是骑马)得把簧。镖车走在路上瞧见了孤树，大伙计得喊“把合着，合吾”。如若遇见了桥，得喊“悬梁子，麻撤着，合吾。”如若遇见路旁有个死人躺着，得喊嚷：“梁子土了点的里腥啵把合着合吾”。如见对面来人众多，得喊“滑梁子人氏海了，把合着合吾”。如若走在村内，得喊“窑里海梁子，把合着合吾”。如若瞧见有山，得喊“光子，把合着合吾。”如若过河登船时，得喊“两边坡儿，当中漂儿，龙宫把合着，合吾”。如若遇村镇有集场，得喊“顶凑子掘梁子，把合着，合吾。”如若遇见庙会有香火场儿，人太多了，得喊“神凑子掘梁子，把合着，合吾”。

他们这膏药不是香油煎熬的，是桐油熬的，他们管使桐油熬的膏药调侃儿叫“南底”。这种“南底”的膏药，要贴寒症，还是真有效力的。不过，熬不好的就贴不住，会弄得浑身是膏药油子，叫人疑为无用的了。

他说抛山儿在外，屎不归家。观众听着是死在外头他回不了家啦!没听清他说死咬成了屎字的音儿，拉出来的屎哪能回家呀!他们管起誓调侃儿叫“劈雷子”。

凡是练武的人将武艺练成了，无论是保镖去，护院去，得重新另学走闯江湖的行话，把行话学好了，才能出去做事呢!遇见事的时候，一半仗着武功，一半仗着江湖的暗话，才能走遍天下呢。

其实那落马湖是几条极窄的小胡同，有些个矮小的屋子，点着阴阴惨惨的灯，屋中坐着那和鬼的模样差不多的妓女。

鹿护犄角，象护牙，狗护宝，牛护黄。要捉香獐子得有好法子。那香獐子专好听音乐，如若要捉它，得上山中吹动音乐，他只要听见了就闻声而至，到了吹打音乐的附近它就不走了。地上有酒制的果品，它吃得醉了就能拿活的，拿住了就得到它的麝香。

他们这卖老虎骨头的，有那样好东西何不往药铺去卖?管保比他们零锯着卖省事省神，还能多卖钱，他们有真东西应当往真识货的地方去卖，何必与不识货的人费话?不问可知，他们那东西是假的。

据《雷公炮炙论》、《药性赋》与各种医书所言，芦甘石、冰片，乃治眼之圣药也，他们海宝上的药末子，当眼药上是很好的，只是做买卖摆在地上要卖钱，实是不易，货到街头死，肉贱鼻子闻。不论是什么买卖，一落到土地上就算完了。

他们在包药的发票上，印着几个大字：此药孕妇忌服。如若有人问他，这药孕妇吃下去怎样?他们就能明白此人欲买打胎的药物。

直到如今，我晓得社会黑幕、江湖骗术，才知道那卦馆江湖人调侃叫“金点座子”；占卦、相面、批八字是它的本等，带着卖药，调侃儿叫“枪里加鞭”；专打鬼胎的生意，是“做变绝点儿”(江湖人管给人打胎叫变绝点。这句侃儿是指着胎孩而言，十月临盆能够活的小命一条，他给治死了，由活变气绝了)。

社会里的事真是奇怪，不拘什么买卖，只要有人做，立刻就有人照顾

方观成是个才子，做过清朝的大官，在他不走运的时候，穷极无聊，摆过卦摊。他以人情世故研究出一部《玄关》

到了他们要摆卦摊挣钱的时候，必是家业衰弱，衣食两难，受了经济的压迫，才到街头卖卜。他们这种人，是文学丰富，术理精通；对于社会里的人情世故是不通的。就是将摊摆上亦是没有人占的，偶尔有占卦的又能挣多少钱?他只知学理，不知挣钱的诀窍，江湖管他们叫空八岔”。

“世上的人都是认假不认真。江湖人常说，一天能卖十石假，十天卖不了一石真。