---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n7 武侠电影印象汇总/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n7
标题:: 武侠电影印象汇总
创建时间:: 2023-07-23 22:27
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
《名剑》谭家明   陋巷陋士比剑   雨中亭，音乐一起，男女地位开始反转。  刺客把剑刺进他的旧伤口中，嫁祸他人。

《如来神掌》粤语片

胡金铨 客栈四部曲

徐克 《 断刀客》 《 新龙门客栈》   《 青蛇》   《 七剑》 （头颅收集中心）

徐浩峰  《 倭寇的痕迹》   《 箭士柳白猿》  《 师父》

何平《 双旗镇刀客》《天地英雄》

《侠僧》 系列电影  （皇帝养成史）

《蝶变》  红叶手札  爆炸乌鸦

刘家良  《武馆》

《神州第一刀》

《笑傲江湖》“令狐冲，我只演练一遍，你要看清楚了”“我与家人天各一方，就是为了他们的安全”

《笑傲江湖二东方不败》  天下英雄出我辈

《新独臂刀》双手双刀，一手三刀。

《刺客新传》有时刺客想要终结拼杀的生涯也要通过杀人了完成。困兽犹斗，寻找对世间痛恨最深的做刺客。捉迷藏与杀人。

《黄河大侠》我，主人公马义在妙法寺与罪孽深重的段王决一死战，最终在天意（闪电）的指引（照耀）下，展开生死交锋。段王最后并没有被马义的利剑血刃，而是葬身于黄河的万顷狂涛之中。

《晚清风云——邪教白莲》占承天在一阵惊心动魄的搏斗之后从高处摔落下的占承天，被劈开了清竹刺穿胸膛。

《新少林五祖》将一种婚礼场面变成一种动作场面。

《英雄本色》林冲和鲁智深对武术的迷恋已到如痴如醉之境界，两人见面就打说话也用动作来完成。

《少林英雄》方式预知我家儿子练功，如今挥舞着竹竿将躲在水缸的儿子打出来，应用梯子当竹竿挑着他，在上满药水的大缸里涮。

《白发魔女》卓一航在漫天的朝霞下，练习建树，缤纷的废话在其周围悄然飘落，周围是一片洁净空地。

《英雄》中两大高手的对决比胡金铨在《侠女》，与李安在《卧虎藏龙》中所展示的凌波微步，更空明更超然。只是剑划水面的创意既没有王家卫在《东西西毒》中，那种剑气冲天的气势，也没有《新碧血剑》中那种用热血点化剑锋的神韵。

《太极张三丰》

《卧虎藏龙》

《少林达摩》杀人无数的刀客面对江湖上循环往复的杀戮，冤冤相报的因果，最后选择了自杀来完成自己的忏悔，他用刀尖刺进了自己的胸膛。

第四代导演《武林志》《武当》《神鞭》

《大刺客》《独臂刀》《路客与刀客》《一代剑王》《少林寺十八铜人》

《东归英雄传》

《刀剑笑》

《英雄》人若无名，便可专心练剑

《铸剑》

《新碧血剑》



———————————————————————

当时的创作者在表现善恶两方搏斗之前，经常首先表现出非正义者的侵害行为

过于刻意营造的喜剧场经常会远离生活的原貌，晋阳也容易使宁片和观众，产生间离。谐趣武侠片中的动作场面，正好阻塞了间离效果的发生。

几乎每部武侠电影，都导向一场大决战。

所以说中国武侠电影是一种以武侠文学为原型，融舞蹈化的中国武术技击与戏剧化的叙事情节为一体的类型电影。

在吴宇森执导的许多电影片中，慢动作拍摄的演员如舞蹈班腾空而起的射击动作，和天女散花般的无数杂炸点，整个银幕上呈现一副枪林弹雨的英雄图景。最后的决战往往被安排在金碧辉煌的教堂里，在这样一个带着终极意义的空间，所有的是与非，所有的贫富强弱，面对这都将是生与死的最终抉择。

西北大漠上的奔跑，中原古刹里的搏击。

鲁迅云孔子之徒为儒，墨子之徒为侠。

游侠于盗匪的相互转化，是古中国的一个复杂现象。

穷窘而得委命

史记  汉书   魏乐府歌辞《游侠篇》（又作白马篇）

鲁迅《中国小说史略》

《南极太守传》《虬髯客传》

梁山泊的失败一开始就已经注定，以他们的能力只能破坏，而不足以建立。

中国武侠电影并没有继承那些文以载道，文以贯道地正统儒家文艺思想，而是沿袭了"街谈巷议道听途说者之所造，君子弗为"的通俗文学传统。

民间传说 稗官野史 章回小说



———————————————————————

香港电影

胡金铨起于邵氏，但他的气质和邵氏不符，他是文人出身，爱看戏，爱看唐传奇宋话本，明清志怪武侠等等传统文学，传统士人的风格太重，讲究影片的韵味和留白，光画设计等等，后期隐然越来越出世，禅意深重，这与武侠片讲求入世，偏重烟火气的思路不合，所以他到台湾是早晚的事情。他备受赞誉的《空山灵雨》从现在看都不算过时，但清粥小菜的味道，怎么能符合当时重油猛火的大排档需求呢？后来他再次与徐克合作《笑傲江湖》，却因为分歧太大而不得不离场，不过坦白说若无胡金铨，是不会有曲洋、刘正风、令狐冲水面泛舟高歌的画面设计，这么中国传统山水画，“小舟从此逝，江海寄余生”的意境，徐克没有。他算是中国传统旧派武侠如还珠楼主在那个时代的结尾。



张彻大导演虽然是文人，却是军人出身，官至上校，实际是搞情报的，主要针对文化界，且与蒋经国私交甚好，所以看着斯文，却是敢见血的人物。49之后到香港，写过专栏，卖过诗文，最后选了这么一条路。他本人爱好很广，所以他的电影来源主要有两个领域，其一是传统戏曲舞台，这个是给他提供故事结构和画面设计的，其二则是日本剑戟片，动不动盘肠大战，断肢横飞，狄龙王羽罗烈等一干精壮汉子赤膊杀个七进七出最后好人坏人一起死光光，这种片子明显就是重口味的日本剑戟片风格啊。所以他的武侠，很多人虽然说如何如何，但现在让他去看，是看不下去的，感觉斧凿痕迹太重。不过在那个年代，这么重口味的片子，看的就是一个爽字，一个壮烈，一个气概，不能拿现在的故事结构去套。他的片子，虽然有武侠之名，但内里距离我们所能接受的武侠是距离比较远的。因为过于讲求快意，而忽视了观众对因果的需求。太多次好人都死的稀里哗啦，死完了故事就完了，这么搞，现在人是不能接受的。



此外香港武侠一个不可不提的大导演是楚原，如果说古龙那么难拍的作品天下有人能把控住，那也只有一个楚原了。他的武侠很好的还原了古龙作品中对于个人气质和心境的把握，场面和动作结合的好。比如他拍燕南天英雄落魄却不气短，很简单的棚拍，一间茅屋，一条破船，一个砂锅架在火上煮药，一个人安稳地坐在火边补破网，古龙小说的味道已经全出来了。楚原是个奇人，有才华，却不自恃，可上可下。后来不走红了，就在各个港片中跑龙套混个饭碗，活得悠哉，他的片子是香港武侠作品中最接市井地气的，可以说后来王晶、成龙的电影其实都是跟着他的路数走。



香港武侠片还有几个需要提到的人物，例如袁小田（袁和平他爹）、刘家辉、刘家良师父，这几个人虽然多数时间是以武打设计而被后来人记住，但他们在武侠片类型探索上的贡献是不可磨灭的。类似《醉拳》、《少林三十六房》、《洪熙官与陆阿采》这样的片子，描写江湖武林门派恩怨打斗，把中国传统武术的原理和对抗思路描述的精彩有趣，大大丰富了武侠片的内容。各位小时候看《鹰爪铁布衫》这样的片子，有没有觉得蛋疼啊。



徐克是香港新浪潮电影的代表人物，他拍的不是武侠，是江湖。所以他不仅仅拍武侠，各种动作、警匪、鬼怪、他都试过。江湖儿女、爱恨情仇，这是他当年永恒的主题。徐克的话题太大，不多说，不然没完没了。但徐克的江湖过于浪漫，好听点是天马行空，不好听就是生编硬造，一个典型的例子就是《蜀山》。他需要有很好的编剧来供他折腾，磨出好剧本才行。例如当年的张炭。《七剑》算是徐克的回光返照，从此之后他的精力转向3D技术去了，对人物、故事、情感再无从前的仔细雕琢。



至于李仁港，他完全撑不起一个时代，这人自己写不了剧本又不承认，挑剧本的眼光也不行，他的片子我是最高给了75分，就是新独臂刀。然后越来越烂，既无故事，也无情怀，细节更是糟烂的一塌糊涂。如果说他代表了香港武侠电影的如今时代，那还是不要提他为好，我们可以说香港武侠片不行了，但要拿出这么个人来说，还不如说香港电影已经死了呢。

---

《墨攻》

一首扶持起来的神箭手  挑断手筋

瓮城   劝降   首先冲出地道的士兵

文武官员

时间最庞大的隐秘组织  墨家

一人一城，他们的目的是什么？

爱情故事，精骠骑的女将军

军队的战斗力并不与人数成正比

《天地英雄》

响马子，年老的刀手，





# 侠僧



暗花十万。买面具的。面具张

有山就有洞

-那人武功极高  -有多高   -在我之上

文官落轿武官下马





# 独臂刀



冒领尸体

与孤身一人的小蛮之间的磨合





# 七剑



不知道哪朝的皇帝昏了头，要杀尽天下习武之人。





# 箭士柳白猿。



跳墙和尚。

白猿：是剑客、酒鬼，此外也好色





# 八百罗汉



报国寺已成为囚牢

为规则所缚，就算是方丈也难以逃脱。谁更能掌握规则诠释规则，那他，便有更大的权力。

祖师遗训本为时而作，文章合为时而作。

金兵抢硝。

戒律院，达摩院，挑筋断骨，形钉上人





# 断刀客。



攻破断刃门。

我的家。卖刀的人家不能参加刀与刀之间的纷争。江湖有个不成文的规矩，一旦卖刀的人加入了纷争，那他的招牌也便毁了。

系统性的练刀，刀谱的先后顺序也很重要，由浅入深，由系统性大纲性的转向具体性技巧性。

力道由肩胛骨转向三头肌，再由三头肌把力量传导的二头肌，这就是他所说的线路。他说他有三条线路，每一条都比前一条更强，当他使到第三条线路的时候，这个世间只有一个人能打得过他。

他学会了世上数一数二的武功，但从此也多了一个破绽，那就是他身边的女人。他的武功便是来自于那个女人家传的刀谱，为了报答她，从此走到哪都带着她