---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n7d 关于《缺月梧桐》的思考/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n7d
标题:: 关于《缺月梧桐》的思考
创建时间:: 2023-07-23 22:31
up:: [[Zettelkasten/21n7 武侠电影印象汇总\|21n7 武侠电影印象汇总]]
来源:: 

---


摘记：

青城派坐拥方圆千里的各种镖局，田产。对于青城派来说潇洒是有必要的，但是经历过严寒的人理解了温暖的重要性，他要的是安全，但是洒脱

仿佛世界缩小到身体里面。

师门最差的徒弟，拯救师门于危难之中。


江湖：

金庸为我们树立了大伙式武侠的经典，古龙塑造了浪子的江湖，黄易建立了一个踏破虚空白日飞升的武功世界。但是这些江湖都是遥远而不真切，里面好人坏人的界限非常明显，都是三岁小毛孩的智力，说打就杀，到头来只是一个个热血懵懂男儿的梦。缺月是一本传统武侠，也是不同的武侠。它告诉我们，原来大侠都是假的，江湖豪客也要靠开青楼赌馆贩卖私盐来过日子。它走出了金庸古龙编织的童话，来到了现实的武侠世界。这里没有不食人间烟火的英雄侠少，没有所向无敌的武功秘籍，也没有缠绵悱恻的爱情故事，有的只是赤裸裸的利益交换，尔虞我诈的黑暗森林。不过泥人香艳的描写，使得江山依然是一个香艳的江湖梦。武林门派或是江湖帮派说穿了就是黑社会，黑社会的包娼包赌自然就是江湖门派的收入来源。牵扯到钱的问题，自然而然江湖各家势力大小也由银子多寡决定，有的小门派帮主翟至不如大门派的二三流人物，这样的“江湖”更贴近现实。

缺月的江湖，不再是梦。这个江湖功利而又冷漠，血腥与残酷，充斥着背叛和阴谋。这个江湖不是一个梦，也许也不是真实，只是我们这个社会的倒影。在缺月里，大侠是些不懂事的豪门子弟，利益才是最根本的。为了利益，一派掌门的韦希冲可以对别人奴颜屈膝为了利益，世仇的慕容世家和长乐帮可以结盟为了利益，曾经一起出生入死的长乐五老可以互相残杀。

人性：

缺月一书的主旨就是那句出自慕容秋水的名言“不相信地狱之处即是地狱。人人都将堕落，无人可以幸免。”

在利益或名望等客观现实的威压之下，人人将抛弃仁义，抛弃善良，抛弃清白，抛弃公正，走上地狱之路堕落不是一个人主观上善良正直就可以避免的，秦剑门的父慈子孝只能成为献给魔鬼的祭品，清白者早已经理骨路旁，只有堕落者才能发展生存下去。"善良是善良者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证。”缺月无情地揭不了这种堕落的必然性。书中最有代表性的是《慈孝杀》一章，两个善良的老人为了替儿子还钱，对王天逸作价千两的头举起了屠刀。作者提出了一个深刻的问题"为了爱就可以不顾一切吗?"作为小人物的王天逸，江湖风光之后回到师门，遇到的却是完全不能自主的。三起三落"，小人物的命运完全不能自主。而大人物又如何?韦希冲是青城一派的掌门，照样要看别人脸色做人。强大如慕容世家，当初慕容龙渊宁愿为了风花雪月放弃家中的权力，而今却为了权力与自己的儿子勾心斗角。曾经的空性大师也许应该是有着血气豪气的英雄，为了少林至宝可以甘愿放弃名位去漂泊江湖承担通之名，但是现在我们看到的空性更象副江湖枭雄，在江湖中象个商人一样做着交易。阳缺月描写的人性，暗暗符合岛克思揭示的规律：人是社会的产物，在现实的威压下，每个人都是社会写好的剧本的一个演员，个人意志表现的机会有限；分析一个人不能抛开他在经济和社会中扮演的角色，一个政治家不能离开他所代表的利益集团，伟人不过是扮演好利益集团赋予他的角色的人，只代表自己的独夫（逍遥派）不可能生存。

侠义：

在《缺月梧桐》的武侠世界中立志当大侠是最不靠谱的理想之一，帮派与帮派之间大侠是骂人的话，而丁家大少爷丁玉展这个当了很多年声名远播的大侠，恰恰与灾星是同义词。在徐z成灭了秦剑门后，唐权海与唐博的谈话表明了《缺月梧桐》的世界对大侠的态度。唐权海向侄子唐博解释武林中为何没有四十岁以上的大侠，因为大侠是圣人，而圣人是不能存在于红尘中的，大侠也要穿衣吃饭，行侠仗义根本就挣不来钱，他们或长或短的时间过后都会明白大侠不可能当一辈子。至于丁玉展为何能当大侠，那是因为他是"武林七雄"之一丁家的未来家主，如果没有背后的丁家势力，凭丁玉展的武功早就被人杀死八百回了。而且丁玉展那样的大侠也救不了多少人，仅仅是唐门逢年过节施舍穷人粥饭也比丁玉展区区一个大侠救人多。社会上许多人怕事、不敢为人出头，不就是怕自己成了李孝先吗?当了好人，尽了侠义，结果反而害死自己的家人。你帮助的对象，不一定希望你强出头。正如世家公子慕容秋水对王天逸所说的：「连做好事也是要有实力做后盾的。没有实力你寸步难行!」

快意恩仇、仗剑江湖，是有实力者的专利。没有实力，稍微反抗就会小命不保，连周遭的人一起拖下水。即便是在惩奸除恶，因为门派间的利益关系太复杂，考虑到门派的面子和声名，若是手段拿捏不得当，就连一个路过的普通小老百姓，可能都得设法将他厂封口口o在现实的世界里，要做一个清清白白的潇洒侠客，非但不容易，荏至可说是绝无可能。丁玉展对王天逸的话说得很对，"如果我们不是在这个江湖，而在一个追求荣誉和公平的地方，你和我都将会最不折不扣的侠客。我们是一类人，我们都会坚守自己的原则，我们也不畏生来就要吃肉喝血的狼与虎，我们是美丽的鹿矫健的豹，奔跑不是为了吞噬他物追求食欲，而只是喜欢和天性。"

现实的隐喻：

这是个堕落的江湖，没有谁可以救赎，堕落着的人们在用着同样的方式继续将别人的拉进深进深渊。唐博的二叔当年被逼杀死了自己的朋友，现在照样逼着博六屠灭李孝先一家凌寒钩、段双全也许当初也是长乐暗组设计变得走投无路最终加入暗组，但是现在他们却照样在用着阴谋设计让王天逸走投无路再加入暗组。就算他们知道当初是暗组的陷害，但是他们不敢或者不愿反抗，同样继续去陷害别人。长乐帮主霍成风说：「执着也罢，迂腐也罢，人有时候用一些手段做事情只是为了一个目的，但时间久了，却会忘了原来的目的是什么，手段反变成了目的。你们看，很多读书人读书原是为了救世济民，慢慢的却忘了目的是什么，读书本身成了目的，苌至天天在追究孔圣人是吃什么长大的。

又如不少人原来赚钱是为了让自己快乐的，后来也忘了自己的目的是什么，成天只知聚财敛富。我看那倪忠连可能也忘了他原来的目的，满脑子只想扳倒我们，好像以为扳倒了我们，就可以救天下了。其实天下还是天下，没有人可以改变天下，只有天下改变人在青城的王天逸，被尊敬的师长们时而吹捧上天堂，时而践踏入十八层地狱，一时无所适从。天真的他认为自己的价值是为了"师门"即"我们"的荣誉，在几经荣辱的英雄和阶下囚角色的不断转变中，他受到了掌门、师尊、师兄弟们一波波的压榨、利用、欺骗、出卖、侮辱、玩弄、践踏，由此他看到了师'刁众人龌龊无耻、卑劣反复的各色嘴脸。为别人而活，是一个高尚却不切实际的人生目标。岂不知，那些整天满口说"我们"的都是一些为自己考虑的小人，我们的利益正是被这些小人偷偷摸摸而又轻而易举地代表了、侵吞了...

不是没有人讲侠义，而是若要让势力做大，爬到顶尖的位置，就要勾心斗角、不择手段。因此留在上位的那些人，往往都是讲侠义讲最凶，却最背道而驰的一群人社会是江湖，帮派是公司，门派是学校，每个人都是以能力为刀剑在社会里搏杀的江湖人士，每个人都是主角，每个人都有自己的理想，但是在江湖里的日子多了，再美的理想也最终会变成对于权、利的欲望。即使你武功再好，如果不懂规矩，只能是别人的棋子，用了还要骂你白痴。所谓"青城武功"当真是纯粹的花架子，根本就是个骗局，后来青城的那些教官与王天逸死战时，也根本没有使用所谓的"青城武功。，而是用实用武功。教官们明明知道，自己教给学生的，是不适合走江湖的武功，他们这样教，仅仅是因为他们领的是掌门的薪水，掌门喜欢而已。

掌门儿子，即所谓的"少主。，后来与王天逸格斗时，也根本没有使用所谓的"青城武功。，而是使用他在少林学的少林武功。说来说去，所谓"青城武功"根本就是个骗局，根本就不存在。有点类似我们学校里学习的很多必考的"知识。，学校不停地给你灌输着"知识就是力量。，等走上社会才发现，很多"知识"根本不会变成"力量。

角色设定：

长乐帮的五个结拜兄弟一起奋斗打拼几十年，穿过同一条裤子，生死与共，到了同享富贵的时候，就开始出现了岐异。有的人好财，有的人好权，人人各有目的，还是难免明争暗斗。当相安无事的时候，彼此都不戳破，还能互相包容；但一旦自己重视的利益受损，就要翻桌子不认人了。谁能保证一辈子不变，感情永远像刚认识时一样单纯、一样深厚?

**武神章高蝉**既要牌坊，美色、金钱、权力又一个都不能少，已经堕入名利的深渊，妄想为一个完人的他，最后身败名裂，死无全尸。**王天逸**他武功低微的时候，他被现实教会了功夫的真谛功夫不是用来看的，是用来杀人的。少年情愫初动，想娶他眼中的丫环翠袖，翠袖只说了一句：。我身上的香粉香吗?这是我最喜欢用的，是波斯产的，每一钱值一两黄金。你买得起吗?"王天逸极端自卑地走开了，他深刻地知道了没钱被鄙视的滋味，原来自以为是的爱情高了钱什么都不是。王天逸代表现实，丁三则寓意理想。王天逸是丁三的人生路上的那双脚，丁三则是天逸生死路上的那盏灯。两者缺一不可，否则都将灰飞烟灭。结局时，易月被杀，万念俱焚，让天逸瞬间醒悟，这行多年来，支撑自己前进的除了易月原来还是丁三，所以，无论出于何种情感，他都要保护丁三不受任何伤害，为自己，也为江湖。

结语：

那时济南城里三个青涩少年携手同游的画面，仿如一张泛着余晖的老照片，遗落在江湖。。。

-------------------------------------------------------------知乎一观后感

---