---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n8a 大蜀山之法宝群落梳理/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n8a
标题:: 大蜀山之法宝群落梳理
创建时间:: 2023-07-23 23:20
up:: [[Zettelkasten/21n8 蜀山剑侠传法宝飞剑等汇总\|21n8 蜀山剑侠传法宝飞剑等汇总]]
来源:: 

---
众所周知，[大蜀山](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62e6VHtlm/ao8ep7xeQtdkZImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsccfbAXwgsq2cjd8jAs4Muwt0L4Zoz52e4bISvBOgQ3G1RNFCjyYoug8SJD6cG0k8kS5N0Ls6T5HNp0WI0ruIv12Pah4egTNMg==)之中，尤以法宝最为瑰丽；而诸多法宝之中，多有成系列、成群落者。若做整理，则有助观瞻。在下自量力，稍做梳理，不到之处，请多指正。闲言少叙，进入正题。略做查阅，蜀山之中约有十几处法宝群落，罗列如下：一、莽苍山（2楼）二、紫云宫金庭玉柱（3楼）三、月儿岛连山藏宝（4楼）四、凝碧崖灵翠峰藏宝（5楼）五、圣陵前古至宝（6楼）六、岷山白犀潭宝库（7楼）七、元江广成子金船（8楼 痴迷版 49楼 ；天痴版146楼）八、幻波池圣姑藏珍（9楼 三二版 68楼 ；天痴版125楼）九、崆峒山大雄宝库（10楼）十、艾真子藏珍（含金石峡与翠屏峰 11楼）十一；东北海铁刀峡盘荦赠宝（12楼）十二；壶公崖宝库（13楼）十三；九宫塔奇珍（14楼）

一；莽苍山篇云南莽苍山绵亘千百里，峰峦岩岫不下万千，山阳藏有万年温玉精英，亘古不凝冰雪，四时皆春；不但景物幽奇，而且奇花异草，温泉飞瀑，到处都是。所有阴寒之气，萃于山阴。莽苍山为道家传说之仙山福地，为实际所无。但其在大蜀山中的地位鄙人认为仅次于峨嵋仙府，因其乃长眉藏宝之地，英云遇合之所。尤在《蜀山》、《青城》、《长眉》三书中被作者以浓墨重彩加以渲染，是蜀山中第一个出现的藏宝之地。（1）：功法无（2）：飞剑紫郢剑 青索剑 ：古仙人艾真子遗赠，雌雄二口，可分可合。长眉留石碣云“雄名紫郢，雌名青索，英云遇合，神物始出”。紫郢剑属三英之秀李英琼，青索剑属二云之一周轻云。紫郢剑仅封存于莽苍山魈神殿破烂鼓架之中，而青索剑则因野性难驯被封锁于地肺之中。紫郢、青索威力妙用固然勿庸赘言，然英琼，轻云二人得剑一易一难，紫郢之通灵，青索之夭矫，形成鲜明的对比，实不知仙师寓意何在也。（3）：法宝万年温玉：莽苍山灵玉崖万年美玉晶英，阳和之精结成温玉莲花，英琼等由妖尸手中盗出。优昙曾用佛法炼之，后英琼又用太清仙法祭炼。（大如鸭卵，具有五色奇光的美玉。托在手中宛如一团五色灵焰，光彩晶莹，奇辉四射。大小由心，妙用无穷）冰蚕：藏于山阴阴风穴内，寒魄精英所化。为公冶黄、金蝉、石生取得。公冶黄曾倚之脱离走火入魔，法体石化之厄；灵云曾用冰蚕与天一贞水灭除朱缺在饿鬼峡引发的地火（青城75回）；陷空老祖也需用此宝。（长约二尺，形状与蚕无异，通体雪白，隐隐直泛银光，摸上去并不觉得寒冷）青灵髓：英琼由妖物木魃脑中元丹取得。被妙一夫人炼成一件降魔至宝。英琼与屠媚及沙红燕斗法时曾用。（一块发红绿光彩、似玉非玉、似珠非珠透明的东西，长才径寸，光华耀眼）（4）：珍禽奇兽马熊：马首熊身，长发披拂，身体庞大，状态凶猛。头上生着一只独角，生着一双红眼，这一种马熊，乃是狻猊（原版为‘骏马’，据本区几位达人考证，实际应作‘驳马’，出自＜山海经＞）与母熊交合而生。狻猊头生独角，遍体花鳞，吼声如鼓，性最猛烈，能食虎豹。那熊也是山中大力猛兽。这两种厉害野兽配合而生马熊，其凶猛可知。猩猿：猩猩与猿猴所生，善解人意。（蜀山46回）（5）：灵药仙果朱果：道家所传的仙果。凡人吃了，健身益魄，延年长生。三十年才一开花。其果血也似地通红，有桂圆般大小。剖将开来，白仁绿子，鲜艳非常。食在口中，甘芳满颊。其树生于石上，高才寻丈、红得像珊瑚，朱干翠叶，非常修洁。（蜀山48回）毒花合欢莲：秉天地间淫气而生，闻了便是昏沉如醉，要六个时辰才能回醒。轻易不常见，异派邪教中人奉为至宝，可遇而不可求。形状和[昙花](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61xnJO5jTy17UPWwUOY/3qSt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)一般无二，只大得出奇。花盘有尺许周围，只有一株，根上带着泥土，独枝两歧，叶如莲瓣，歧尖各生一花，花红叶碧，娇艳绝伦。更有一桩奇处：两花原是相背而生，竟会自行转面相对，分合无定。生于莽[苍山](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63Z7xdn5R/sZZwWZKGZGJ+ct6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)兔儿崖玄霜洞侧。石生即是其母陆蓉波误嗅毒花合欢莲，受了[灵石](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60y38eglfV9Ff64JXB2d4CGt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)精气，感应而生。（痴迷[蜀山](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw604bF1BL0GXC5wWZKGZGJ+ct6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)提供）成形的[何首乌](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62oj1ncRVdR/a86Oku3r8e+ImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsccfbAXwgsq2cjd8jAs4Muwt0L4Zoz52e4bISvBOgQ3G1RNFCjyYoug8SJD6cG0k8kS5N0Ls6T5HNp0WI0ruIv12Pah4egTNMg==)（类似婴儿状，长还不到一尺，虽然口目姣好，形态似人，却与生人到底不同。而且一股清香扑鼻。乃千年[何首乌](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62oj1ncRVdR/a86Oku3r8e+ImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsccfbAXwgsq2cjd8jAs4Muwt0L4Zoz52e4bISvBOgQ3G1RNFCjyYoug8SJD6cG0k8kS5N0Ls6T5HNp0WI0ruIv12Pah4egTNMg==)所化之灵物。据说吃了可以成仙。被木魃抓死，但伤处流出来的并不是血，竟是玉一般的白浆。被袁星寻着，献与英琼享受。味道清香甜美，微微带着一点苦涩，愈加显得好吃。周身并无骨头，吃到嘴里仿佛跟薯蓣、黄精差不多，不过比较格外甘芳而已。共两具，英琼与袁星各吃一具）（痴迷蜀山提供）（6）：异类灵怪葛魍：深山木客一类。目如闪电，爪若利钩，行动捷于飞鸟，力能生裂狮象，爪能活捉鹰隼，专食生物脑髓和松柏黄精山果之类。行动举止像人，喜把人当作同党，并不轻易伤害。莽苍山玉灵岩左近曾出过一只，被武当派一位名宿收去，看守洞府，甚是得用。纪光之女淑均在南疆遇见一只，被迫交合而生纪异。（青城12回）木魃：似猴非猴的怪物，身上生着一身黄茸细毛，身长五六尺，两只膀臂却比那怪物身子还长。两手如同鸟爪一般，又细又长。披着一头金发。两只绿光闪闪的圆眼，大如铜铃。力大无穷，两只钢爪可穿金石，锋利无比；腾空飞行，疾如飘风，专食生物脑髓。山魈：生得和人一般无二，只是高大得吓人，一个大头，约有大水缸大小。一双海碗大的圆眼，闪闪放出绿光。凹鼻朝天，长有二尺。血盆一般的大嘴，露出四个撩牙，上下交错。一头蓝发，两个马耳长约尺许，足长有数丈，粗圆约有数尺。两手大如屏风。浑身上下长着一身黄毛，长有数寸。从头到脚，怕没有十来丈长。莽苍山一雄一雌二山魈皆被英琼所斩。僵尸：死人骸骨，年久成精，两眼通红，浑身绿毛，白骨嶙峋。莽苍山魈神殿中四个即将成为飞天夜叉的僵尸皆被紫郢所诛。

二；紫云宫篇紫云宫深居地心，乃九地灵府之一，始建者乃天一金母。又曾是连山大师别府，千年前地母之旧居。宫深有数百里，上下共分六十三层，到处都是珠宫贝阙，金殿瑶阶，琼林玉树，异草奇葩，所藏的奇珍异宝更不知有多少。不算连山大师，峨嵋之前至少有过三代主者。一：天一金母（紫云宫始建者，天一贞水的炼制者）二：地母（千年前的一位散仙）三：千年老蚌及紫云三女紫云三女前世乃天一金母的侍女，仙福不厚，道行不高。只有取宝之缘，却无藏宝之能。因此紫云宫藏宝应有二处，一处乃天一金母所藏，另一处乃地母所藏。紫云之宝大都藏于紫云宫后宫金庭之十九根大可合抱的玉柱中，是所谓金庭玉柱。金庭乃天一金母运用天、地、人三才真火，采取西方真金熔铸而成。当中主柱下面，乃是地心真穴。主柱乃当初大禹镇海之宝，重有一万三千余斤，被金母移来此地镇压。此处前后所记大规模取宝共两次：第一次是初凤、金须奴所取，后二凤、三凤入住后或有所取，但未曾详细记载；第二次乃朱梅、金蝉、石生所取，后灵云等入住后或有所取，亦未曾有详细记载，只知玉池中有若干极具威力妙用的法宝。紫云之宝不同于其他宝库，特点有二：一是宝物之杂，至于弓箭兵器、云裳霞据、乐器丹药均有记载；二是除天一贞水外，大多数飞剑法宝俱未曾命名。（揣摩仙师之意，大概除天一贞水归峨嵋外，其余大都归于青城。所以诸法宝名称留待《青城》一书中记叙。之所以作此猜想，无非因朱梅、金须奴（纪异）、三凤（杨映雪）三人而已。是与不是，读者各自斟酌）。鉴于以上两点，紫云宫之梳理不能依莽苍山之旧例。否则无名之宝，形容起来太过干瘪。其实书中两段取宝过程的描述精彩备至，原文截取最为合适。限于篇幅，只好稍做裁减，以图便于阅读。第一次初凤取宝：（初凤）刚一走近金庭，忽见庭内彩雾蒸腾，一片光霞，灿如云锦，照耀全庭，与往日形状有异，不禁心中一动。跑将进去一看，当中一根最大的玉柱上光焰潋滟，不时有万千火星，似正月里的花炮一般喷起。猜是宝物快要出世，连忙将身跪倒，叩头默祝不已。跪有几个时辰过去，柱间雷声殷殷，响了一阵，光霞忽然敛尽，连往日所见都无。正在惊疑之间，猛地一声爆音过处，十九根玉柱上同时冒起千万点繁星，金芒如雨，洒落全庭。接着，当中玉柱上又射出一片彩霞。定睛一看，十九根大可合抱的玉柱，俱都齐中心裂开一个孔洞，长短方圆各个不同。每孔中俱藏有一物，大小与孔相等。只当中一个孔洞特长，里面分着三层；上层是两口宝剑；中层是一个透明的水晶匣子；下层是一个珊瑚根雕成的葫芦，不知中藏何物。再看其余十八根玉柱内所藏之物，有十根内俱是大大小小的兵器，除有三样是自己在安乐岛见过的宝剑、弓、刀外，余者形式奇古，通不知名。另外八根玉柱孔内，四根藏着乐器，两根藏着两个玉匣子，一根藏着一葫芦丹药，一根藏着三粒晶球。先拔出宝剑一看，一出匣，便是一道长约丈许的光华。尤以当中大柱所藏两口，剑光如虹，一青一白，格外显得珍奇。便取来佩在身旁，将其余两口收起。再看别的宝物，哪一件也是光华灿烂，令人爱不忍释，只是多半不知名称用处。算计中柱所藏，必是个中翘楚。那珊瑚葫芦，小的一个虽也是珊瑚所制，却是质地透明，有盖可以开启，看出藏的是丹药。惟独中柱这一个，虽一样是珊瑚根所制，却是其红如火，通体浑成，没有一丝孔隙。拿在耳边一摇，又有水声，不知怎样开法。那透明晶匣里面，盛着两册书，金签玉笈，朱文古篆，是一细长方整的水晶，看得见里面，拿不出来。书面上的字，更认不得一个。那两个玉匣长约三尺，宽有尺许，也是无法打开。（蜀山原文147回）此次所取法宝，有纯阴之精天一贞水（藏于中柱下层一个珊瑚根雕成的葫芦里）飞剑四把（当中大柱所藏两口，剑光如虹，一青一白，格外显得珍奇。估计发白光的一把已被甄海的九宫环所毁）道书两册（藏于中柱中层一个透明的水晶匣子里，被金须奴用他本身纯阳乾明离火化炼四十九日打开，得《地阙金章》，而《紫府秘笈》则化虹飞走）若干兵器、乐器，一葫芦丹药，三粒晶球两个玉匣（藏有大小二十六件云裳霞裾，件件细如蝉翼，光彩射目，雾縠冰纨，天衣无缝）综观《蜀山》、《青城》，天一贞水之用收集如下：1）：金须奴来自南明礁，得天地乾明离火之气而生，需天一贞水用来融会坎离，脱胎换骨（蜀山150回）2）：包裹南明离火剑的西方神泥有五行生克之妙，须用天一贞水融开3）：峨嵋开府时曾用4）：灵云、紫玲曾用天一贞水灭除朱缺在饿鬼峡引发的地火（青城75回）5）：紫玲曾用天一贞水灭除紫云宫附近海域火山爆发之灾（青城83回）6）：陈嫣曾向紫玲借天一贞水，以闯磨球岛灵焰潭（青城85回）第二次朱梅、金蝉、石生取宝：。。。接着又听金铁交鸣一阵，当中主柱忽然转动起来，众人忙即立起，各将法宝飞剑放出，以防柱底宝物飞去。眼看主柱越转越急，四围的玉柱也都跟着转动，倏地庭中一道金光闪过，现出朱梅，哈哈大笑道："全宫肃清，大功告成，回去正好赴那开庭盛会了。"说罢，便命众人避开，只带了金蝉、石生二人，同往主柱面前，一口真气喷向柱上，大喝一声："速止！"那柱立时停住不转，风雷金铁之声全歇。然后走近前去，两手捧住主柱下端往上一提，喝一声："疾！"那柱便缓缓随手而起。渐渐捧离地面约有三尺，柱基处现出一个深穴，里面彩气氤氲，奇香透鼻。石生早奉命准备，忙将天遁镜往柱底深穴照去。金蝉更不怠慢，一展弥尘幡，随镜光照处，飞身而入。到了底下，用慧眼一看，乃是一个圆球般的地穴，里面奇热无比。当中珊瑚案上，放有一个光彩透明的圆玉盒子。盒前燃着一盘其细如丝的线香，香烟散为满穴氤氲，幻成彩雾。四壁悬着十余件奇形怪状的法宝。金蝉事前已得朱梅指点，见一样便取一样。那香燃烧甚速，金蝉初下去时还有大半盘，只这取宝的一转眼间，便烧去了多半。再加穴中奇热无比，虽有弥尘幡护身，仍是难耐。尤其是取宝时，手一近壁，直似火中取栗一般，烤得生疼。等到挨次将壁间法宝取完，香已烧剩下只有两圈。知道天一金母的遗书连那两件异宝俱在案上玉球之中，关系最为重要。香一烧尽，地穴便合拢来。这是地心真穴所在，如被葬在内，休想得见天日。不禁吃了一惊，忙即上前伸手去捧。谁知那玉球竟重如泰山，用尽平生之力，休想动得分毫。猛想起忘了跪礼通诚，匆匆翻身拜倒。叩头起来，那香已烧得仅剩半环，危机一发。慌不迭地抢上前去，伸手一抱那球，觉得轻飘飘的，又惊又喜。猛一回头，那香只剩了三两寸，晃眼便尽。顾不得再取那珊瑚案，一纵弥尘幡，便往外飞去。身刚出穴，一眼望见朱梅，两手紧捧主柱，已是面红力竭，周身白气如蒸。把手一松，那柱刚一落地，便听穴底微微响了一下，并无别的动静。（蜀山原文168回）此次所取法宝，应是天一金母所藏，有十余件奇形怪状的法宝，另有天一金母的遗书连那俱在案上玉球之中的两件异宝。而放置玉球的珊瑚案则未取出。那两件异宝后归青城派纪异与杨映雪二人。补遗：1）；破紫云宫时，周、李二人的紫青双剑将金母降伏海岭猪龙遗留下的数十件法宝全数斩断。一个手疾眼快的妖人抢拾了六件逃走。易静看出此宝有用，去拾时，已经不全了。后英琼在幻波池地宫以内得到一部圣姑遗书，内有各种炼宝之法和诸般图样，约凝碧诸同门协力，利用残缺的法宝仙兵，连经一百零三昼夜，炼成一百零三口三尖两刃的天灵刀，又以易静家传秘制，另外仿铸了二百四十根传音针。2）；紫云宫内，不见烟火之物，除玉液琼浆、蕉脯瑚膏、翠樱紫髓之类外，尽是深海中的珍奇食品、千年以上灵药。常人服了即可长生。紫云宫后苑，珊瑚、珠贝、海藻等不计其数。更有无数仙草灵药，大半俱是尘世所无。如：千年续断（除紫云宫外，只有陷空岛有出产）红心补碎花（独紫云宫一处所有，生着厚大碧叶，花形如心，大似盈钵，一茎并开的小红花）3）；避水牌坊下，有异兽龙鲛。其角能辟水分波，生来茹素，性最通灵，专与水陆猛兽恶鱼为敌，遇上必无幸理。又能口吐长丝，遇见强敌，或到紧迫之时，便吐出来，将对方困住。那丝和细瀑布相似，通体晶明，却是又粘又腻，不经它自己吸回，无论多厉害的东西，沾上休想解脱。仅鼻间有一软包，是它短处。4）；另外，初凤曾从金庭玉柱中得的地阙二十九件奇宝，后用魔法炼之。估计全毁于英、云双剑。5）；紫云宫内，有固元灵胶，即使躯壳被毁，亦无须借体，便可复原。 6）；峨嵋开府约三年后，灵云等从紫云宫玉池取出法宝若干，因威力至大，恐妖人觊觎，仍有未取之宝。紫云宫玉池藏珍，有一件法宝可御罡风劫火，但因初得到手，尚未重新炼过，只能抵御罡风。此宝关系重大，异派中首要诸人全都梦想多年，得到便能抵御大劫，一旦出现，必定百计窃夺。放在玉池宝库以内，自然无妨。带在身旁，此时法力尚不能掩蔽它的精光宝气，一被发觉，就不被夺去，也永无宁日。妙一真人命藏于原处，不令带往峨眉。另有一日月轮（一红一白两轮宝光），灵云曾仗此宝诛尸毗老人之妻女魔王阿怛含婆。（蜀山273回）记得还有一面“透雾分光镜”

三；月儿岛篇月儿岛本是前古火山，连山大师费了多年心力，修建出一座洞府。常年烈焰飞扬，红光黑烟上冲霄汉，外观直似一片火海。当中矗立着一根冲天火柱，把附近三千里方圆海面和天空都映成了暗赤颜色，形势十分险恶，下面又是千寻火窟。无论仙凡，均所难进。只要能冲破那千丈烈火，直达火穴之下，走进洞去，里面便是一座极华美的宫室。当年大师曾发宏愿，想将诸方异派化邪为正，不惜身入旁门，亲犯险恶。不出百十年，居然作了异派宗主。谁知成道时节，万魔嫉视，群来侵扰。终致失了元胎，以身殉道，在这月儿岛火海之中火解化去。未解化以前，用无边妙法，将遗留下的数十件仙篆异宝，连同遗蜕，封存海底。并留遗偈，每逢五十二年，开海一次，到期准许各派有缘能手入海寻珍。每次开海，为期只得一日。每人每次，只准挑选一件，多则必为法术禁制，陷身火海之内。月儿岛藏宝颇多，粗略说来，道书有连山大师当年的修道目录、天书副册、火经一部。飞剑法宝数十件，尤以连山四宝最具威力。另有若干灵丹。月儿岛前后共四次。首次取宝是在第一次开海时节，长眉真人因见大师宝物中有一双仙剑，是个至宝，恐为外人得去，入海将它取走。也是连山大师解化三百余年，唯一一次取宝。双剑之名不知。第二次取宝，约在峨嵋开府三百年前。嵩山二矮白谷逸与朱梅蒙长眉真人指示玄机，入月儿岛各寻几件待用之宝。参与取宝者另有紫云宫初凤、慧珠、三凤、金须奴、冬秀五人。白、朱二人先到，各自所取之宝，不知其名。估计其中有金鳞剑（见于《柳湖》第5回）接着三凤入火海帮二矮取到一对朱环，即龙雀环之母环初凤、慧珠二人各得一灵丹（两个碧玉匣子，各盛着一粒通红透明、清香透鼻、大如龙眼的丹丸。入口随津而化，立时神明朗澈，周体轻灵）金须奴得清宁扇（连山大师炼丹降魔的第一件至宝。乃大师当年采取三才灵气所炼，极为厉害。取宝过程有必要援引一下——金须奴也是审慎太过，因为这种机缘旷世难逢，总想寻着一样特奇的异宝。看这件好，那件更好，总是拿不定主意。末后看到一柄铜扇，金霞闪耀，照眼生颖，悬嵌在洞壁上隐秘之处。别的宝物均少注释，只有这扇柄上不但镌有"清宁"两个古篆文，旁边壁上还注有朱文的偈语用法，说此扇专为炼丹伏魔之用。知是一件至宝，便叩了一个头起来，先用手取，并未取出。后照壁间偈语将手一招，一道金光飞入手内。。。。。。二矮见他手上持着那把宝扇，面上顿现惊诧之容，彼此互看了一眼）冬秀得一本天书副册（乃是天魔秘笈。一本玉叶天书，上面有"秘魔三参，天府副册"八个朱书篆文）第三次取宝在金须奴脱胎换骨之后，承前一次，并非开海日期，因此需用长眉真人修道防魔用的九戒仙幢与金须奴得到的清宁扇两件防身宝物。参与者嵩山二矮、金须奴。白、朱二人得一册连山大师当年的修道目录，带往峨眉，交与长眉真人（装在一个金函以内，藏在大师的遗蜕之下）金须奴得灵丹四粒（与初凤、慧珠二人上次在火海中所服功效相同，俱能增长道力，驻颜不老），“旁门”法宝十三件。四粒灵丹，金须奴、二凤与灵兽龙鲛各服一粒，余一粒。十三件法宝金须奴藏起七件，六件分与众人（蜀山151回）三凤得璇光尺（一根玉尺，霞光闪闪，幻成无数连环光圈，偈语用法仿佛有'璇功万象'几字，与别的宝物不同。功用仅少逊于九天元阳尺。因不知用法，三凤只得用魔法祭炼，不能发挥其真正威力。曾破甄海之归藏袋上的阴火及易静之乌金芒，却被牟尼散光丸所破。后此宝归峨嵋，后传中紫玲曾用）冬秀得龙雀环（一对金连环，刻有朱文古篆。本是子母两副，母环已被嵩山二矮所取）慧珠得炼刚柔（此宝形如一个鸡心，中有鹅卵大小，颜色鲜红，表里透明，只有许多芝麻大小的黑点，通身细孔密布，其软如棉，也不知是甚么东西炼成。一经使用，便飞出一片脂香，万缕彩丝。另由那针眼细孔中射出一种又粘又腻，颜色清明，香中略带腥咸之味的汁水。敌人法宝飞剑，除了一种西方太乙纯金之精炼成之宝，是它的克星外，余下只一沾上，立时百炼钢化为绕指柔，坠落地上。曾破甄海之九宫环，可惜后来被紫郢所毁）初凤得遁形符（两面遁形竹简，可以分合，颇具妙用。甄海侵犯紫云宫时，初凤曾仗遁形符，用玄功变化，将甄海用来煮海的归藏袋夺去）销魂鉴、烦恼圈仍还给金须奴与二凤。金须奴隐匿的七件法宝，分别散见于甄海犯珠宫及峨嵋破紫云宫篇章（蜀山152回、168回）。收集如下：波罗刀（能敌住甄海之九宫环，波罗刀伤人，只一见血，便心发甜酸而死，除了瀚海中的千年苦泉，不能救治）两件无名法宝（毁于甄海之九宫环）丧门锏（不知是否法宝，如果是又不知是否月儿岛之宝）分光镜（二凤所有，能够分光拨影）绿云仙席（破紫云宫时金须奴曾仗此宝与慧珠、初凤逃走）锁阳钩（不知是否月儿岛之宝，不过能稍敌英、云双剑，也算不凡了）第四次取宝乃余英男、火无害取之。白、朱二人与金须奴末次取宝时，几已将所有法宝取尽，火海中仅留一宝一经。火无害趁白、朱二人刚走，火口尚未封闭时进入火海，得火经一部。因贪得重宝，触动禁制，法体被毁，元神被连山大师埋伏的大五行绝灭神光线所困。后苦修数百年，将元神凝练成体。离合五云圭：乃连山大师昔年降魔镇山之宝，为连山著名四宝之一。本是阴阳两面合成的一道圭符，阳符藏在元江江心水眼金船以内，大师所藏只是阴符。阴圭因经大师苦心炼过，自具威力妙用。阳圭威力绝大，但是非将阴圭得到，两仪合壁，再经仙法重炼一百零八日，不能发生灵效。元江金船内英男所得阳圭形如一块黑铁，长不及尺，约有二指来宽，一指来厚，上面满布密鳞，腹有古篆，形似穿山甲，腹下却倒拳着十八只九爪钩，刻制极为精细诡异，通体乌黑，谛视并无光华。阴圭和阳圭差不许多，只是较大，中有浅凹，仿佛正反两面的古令符，阳圭正嵌其中，严丝合缝，成了一体。两圭合壁以后墨光突收，化为七寸长短一柄宝圭，宝光虽作墨绿色，但是奇亮无比，所到之处无坚不摧。英男仗之开路攻山，脱出火围，才行回收。之后地火被引发，整座月儿岛随之崩裂，沉人海眼之内。（英男取宝过程及月儿岛沉落之景精彩之极，但限于篇幅，不再引用。蜀山287回）一些可商榷的猜测：连山四宝：离合五云圭（阴符），龙雀环（子母两副），清宁扇，璇光尺（论坛里曾有此讨论，此说法得大多数人同意，我个人也同意此看法）第一次开海时长眉所取一双仙剑，未知其名。痴迷兄等认为应是金蝉的“鸳鸯霹雳剑”。经查，原文对霹雳剑来历的描述为“霹雳剑虽然不如紫郢剑，也同是当年长眉真人炼魔除邪之宝，自赐与妙一夫人，更经多年修炼，已是百邪不侵”（蜀山110回）。是与非，我个人意在两可，暂不发表看法。连山大师当年的修道目录，痴迷认为“后来藏于峨眉金顶，天狐得之”。经查，原文确实有一段如此描述“金顶下面金窟内，藏有连山大师昔年封存密藏的一部专供异类旁门中人成道的丹箓和一道连山灵符、两粒灵丹、一封柬帖”（峨嵋七矮第四回）。我个人认为天狐所得乃“一部专供异类旁门中人成道的丹箓”，应并非是“连山大师当年的修道目录”。

四）；凝碧崖灵翠峰藏宝凝碧崖位于峨眉后山绝壑之中，那里四季长春，到处都是奇花异卉，四外常有飞瀑流泉，终年无雨，最宜练剑修道，自古以来便是仙灵清修之地。峨眉派鼻祖长眉真人昔日在此创立宗派，开辟凝碧十八仙景。除三元仙洞而外，玉壁晶墙，千门万户，好些地方均有仙法禁制，内中用具十九珍品，何止数千百件。凝碧全崖共有五峰九泉十八洞，到处皆藏有剑仙宝芨灵药奇珍。自长眉真人飞升之后，白眉禅师借助于此，又开出来一道灵泉，从各大名山福地移植了许多灵药异卉，瑶草琪花，更为此地增色不少。端的是仙灵窟宅，洞天福地。灵翠峰乃峨眉仙府地脉中枢，此峰是长眉真人镇山至宝，乃长眉真人从星宿海底取来一座万年碧珊瑚所结（长眉传中说是长眉从武当山翠屏峰宝库中所得），中藏无数妙用，昔日两仪微尘阵发挥妙用便由于此。内中并还藏有道书、灵丹、法宝之类。灵峰的锁钥就是长眉自石神宫得到的翠玉莲花。凝碧崖灵翠峰藏珍贯穿整个大蜀山，繁杂无比。开府后众三代门人所得之宝，如余英男之禹王鉴、凌云凤之宙光盘等等，虽未注明来历，但推测应是长眉在灵翠峰所留。其它地方出现的法宝如第三次月儿岛取宝时所用长眉防魔之宝九戒仙幢，在文中只出现一次，也不便就归诸此处。鉴于以上原因，特将此次梳理分为三部分：第一部分是整理两次文中记载的灵翠峰取宝；第二部分是整理大蜀山中长眉所留法宝；第三部分是专门整理凝碧崖灵禽仙草等。详细内容如下：第一部分：概括来说，文中记载的两次凝碧崖取宝，一次是洞府刚开辟，灵翠峰未飞走前，为芷仙与袁星所取，古仙人袁公所留；另一次是仙府遭十九日之劫之前，灵翠峰飞走后，为灵云等众峨眉弟子所取。芷仙与袁星得飞剑三把，两长一短。（短剑霜蛟，长剑玉虎。赠与有缘，神物千古。大汉光武三年四月庚辰，袁公归仙，以天府神符封此三剑，留赠有缘。去今三十二甲子同年月日，石开剑出，得者一人一兽。宝尔神珍，以跻正果；恃此为恶，定干天戮。蜀山原文95回）灵云等得七修剑：长眉真人采五行精英，用九九玄功，按七真形相，炼就的七口飞剑。深藏在凝碧崖旁天波壁中腰青井穴中元洞内壁上七个玉石剑囊之内，总名七修，分龙、蛇、檐、龟、金鸡、玉免、蜈蚣七种，各有象形，专破异派五毒，乃是峨眉至宝。大小七个玉囊嵌在壁上，色如羊脂，与壁相平，仅看出周围细缝。囊形也与剑形相类，注有古篆剑名：龙名金鼍，蟾名水母，鸡名天啸，兔名阳魄，蜈蚣名赤苏。除去玄龟、青灵二剑外，俱在囊内。七个剑囊中，只龙、蛇二剑最大，约有尺许，小的只三四寸大小。开府后金蝉得七修主剑天啸，英琼得阳魄剑，轻云得水母剑，紫玲得金鼍剑，朱文得赤苏剑，若兰得青灵剑，庄易得玄龟剑。第二部分：大蜀山中所有长眉遗珍九天玄经：开府后拜还天庭。长眉真人留赐齐漱明的帝府天篆兜率真敕生死幻灭晦明六门两仪四象微尘阵紫青双剑灵翠峰翠玉莲蓬长眉真人防魔之宝九戒仙幢长眉真人天篆玉笈中附赐的一口降魔仙剑：天狐抗天灾时用于接引宝相夫人等四人。长眉真人所炼两口宝剑和一件采太阳真火所炼赤乌球，可破异派阴火。玉匣飞刀；为诛杀叛徒所用。鸳鸯霹雳双剑：赐予妙一夫人，后归金蝉。屠龙刀与降龙珠：赐予屠龙师太，后屠龙刀归癞姑。二甄开府后所得两口好飞剑和三根霹雳凿：俱是长眉真人遗赐，专破妖人防身邪法的仙府奇珍。开府后余英男所得禹王鉴。开府后凌云凤所得宙光盘。长眉真人幽禁妖尸谷辰的火云链。长眉真人所遗灵符（最重要的共十七道，一道用于群邪烈火阵时守护仙府，一道用于齐霞儿大荒借宝时闯枯竹及卢妪法阵）峨眉金顶留赐天狐的道书留赐嵩山二老的道书所留灵丹（包括大小还丹）第三部分：峨眉仙禽灵药峨眉五仙禽：（缺一）古神鸠：详见圣陵篇。神雕佛奴：先在白眉禅师座下听经，后随英琼。本是黑羽金眼，开府前已用天池真水洗髓脱毛，换为一身白羽。独角神鹫：宝相夫人当年因救诸葛警我，所收的一个千年灵鹫，厉害非凡。长的与雕大略相似，从头到脚，有丈许高下，头连颈长约四尺。嘴如鹰喙而圆。头顶上有一丛细长箭毛，刚劲如针。两翼紧束，看上去，平展开来怕有三四丈宽。尾有五色彩羽似孔雀，却没有孔雀尾长，尾当中两根红紫色形如绣带的长尾，长有两三丈。腿长只五尺，粗细不到一尺。钢爪四歧，三前一后，爪大如盆，爪尖长约一尺。周身毛羽，俱是五色斑斓，绚丽夺目。惟独嘴盖上，同腿胫到脚爪，其黑如漆，亮晶晶发出乌光，看上去比钢铁还要坚硬。真是顾盼威猛，神骏非凡。后被优昙大师化去横骨。髯仙门下仙鹤：此鹤千载修为，在髯仙门下多年，峨眉开府后，被赐服教祖长眉真人在凝碧崖后微尘阵丹炉内遗藏的仙药灵丹，业已换过两次毛骨，为峨眉五仙禽之一。道力虽还不如神雕佛奴，已与秦家姊妹的独角神鹫不相上下。尤其是各种蛇鳞虫蝎的大克星，专于攻毒除邪。芝仙、芝马：芝仙秉天地灵秀清和之气而生，已有千百年道行，自五府开建，灵峰飞回，群仙盛会之后，便知自己灾劫已完，一心向上，欲谋正果。芝仙出自九华，芝马出自峨眉。丹珠仙草：当初长眉真人开辟凝碧十八仙景之后，曾在前面墨玉台炼有两炉丹药。后来参透玄天秘奥，不久白日飞升，两炉丹药用它不着。欲待传赐门下弟子，又因为诸弟子个个爱好，道行浅深虽然不一，炼丹一门已得真传，不愿他们贪师之功，不劳而获。算计光大本门，须待三英、二云出世。彼时正值正邪各派遭受空前浩劫，这次一代弟子们俱都入门未久，全仗根骨优厚，与邪魔争胜负存亡，所受险阻艰难，过于前代弟子百倍。这灵翠峰下是峨眉全山灵脉发源之所，便将两炉丹药埋藏下面，用仙法共炼百零八日。日久年深，丹药化去，借洞天福地灵气，化成一种仙草。那仙草名叫丹珠草，碧梗朱叶，其红如火，遍体明如晶玉，一叶二岐，当中岐尖结着一粒朱实。不但吃了延年益寿，无论被什么邪魔外道法宝毒害，将此草连叶取一片服了下去，立刻起死回生。因此草成熟须经多年，恐为外人发现，特从星宿海底取来一座万年碧珊瑚结成的灵翠峰，外用灵符镇压。经过多年，此草借天地灵气成熟结实。同时除了里面保护仙草的灵符还在外，外面灵符也已放去。那仙草共是九株，每株各生阴阳两叶。采叶之后，须隔三十六年，始能二次生叶结实。此中自有奥妙，非有仙缘，不能妄取，取必有灾。乌风草与千年何首乌：出自桂花山福仙潭。灵芝仙草：出自东海三仙洞。

五；桥山圣陵篇桥山圣陵乃轩辕黄帝陵寝，内有亘古至宝昊天宝鉴和九疑鼎，藏在圣帝陵寝内穴拱壁之中。内陵有圣帝的九道灵符封锁，陵外还有历代谒陵的十六位前辈真仙灵符加以封锁禁制。本来仙凡难入，只是圣帝神符已历整整四千二百二十一年，功效已失。古妖尸穷奇、戎敦趁机由陵外远处穿通黄壤，顺着地脉入内，将轩辕二宝盗去。所以轩辕二宝虽出自桥陵，杨谨等抢宝实则在白阳山白阳崖附近无华氏父子的陵寝幽宫之中。圣陵之宝唯昊天宝鉴和九疑鼎来历妙用被详细刻画。其它较为略写，如：无华氏墓中三千年灵油与二妖尸所持天皇氏所炼两柄金戈就不知道是否从圣陵中盗出。为不遗漏，一律加以整理，但有些宝物也许不归圣陵所有，特此说明。整理正文如下：四十九枝先天一气子母神弩：乃圣陵内壁的禁制埋伏，极乐曾为杨谨花费49日苦功炼成一道大衍神符，能免去取鼎时飞弩之厄。不过未曾用上。（每枝长约丈许，全杆乌光铮亮，朱翎钢羽，掩映生辉，形式奇古。箭柄上发出碗大的金光，箭镞未没尽处，光赤如火。箭并非法宝。是前古百炼青铜和金铁精英锤炼而成，不易化炼，又太长大，难于携带，便得了去，也须耗费数十年苦功，才能将它炼成法宝。玄殊得三枝、猿长老借一枝。后传7回）前古神油：圣帝陵寝万年灯所燃，两个大油釜中灯油还存大半，光焰停匀，静沉沉的，高达尺许。杨谨得到不少，并重用佛法炼之；林映雪亦得到一瓶。此油既可做心灯之油，又可为紫清神焰兜率火燃用。九座神鼎：安放于圣帝陵寝内的九座神鼎，通常称的九疑鼎乃此九鼎当中的一座小鼎。圣帝防护圣体之宝，未曾正面描述，不知具有何等威力。注：以上法宝皆是圣陵之中未被妖尸所盗之宝。下面的整理则是杨谨等从无华穴内所夺之宝。九疑鼎：开天辟地以来的宇宙至宝。一座古鼎，大小不过二三尺，通体金色。鼎盖上蹲着一个异兽，鼎腹上也满刻着许多奇禽异兽与山岳风云水火之状，还有不少丹书古篆，形制奇古，光彩灿然。满鼎腹俱是万类万物的形相，由天地山川、风云雷雨，至日月星辰、飞潜动植及从未见过的怪物恶鬼，小而昆虫鳞介，无不毕具，中间还夹有许多朱书符篆。最奇怪的是那鼎通体不过数尺方圆，可是上面所有万物万类的形相，多至不可胜计，不特神采生动，意态飞舞，那么无量数的东西，不论大小，看上去都是空灵独立，各有方位，毫不显出混杂拥塞之象。鼎腹常时变幻，每次所见，俱各不同。所现诸般形相，包罗万有，恒河沙数，无有穷尽。鼎盖上蟠伏着的那个怪物，生得牛首蛇身，象鼻狮尾，六足四翼，前腿高昂，末后四腿逐渐低下，形相猛恶已极。鼎盖不大，那怪物却是神威凶猛，势欲飞舞。九疑鼎备诸万象，妙用无穷。现出盈虚世界，说真便真，说假便假，随心生灭，瞬息万变。稍一不慎，便受吞袭，卷入其中，化为乌有。打开鼎盖，便现出数丈长的一张大口，微一开合之间，大口中便飞射出无数金星红丝，如狂风卷雪，急浪漩花一般，专收摄敌人元神、法宝等。昊天宝鉴：道家称之为太虚神镜，具有先天妙用，本悬于圣帝座前。一面古镜，镜中隐有青漾漾一片光华。其质非金非玉，甚是沉重。背有蝌蚪文的古篆和云龙奇鸟之形，看似隆起，摸上去却又无痕，非刻非绘，深没入骨。正面乍看，仍是先前所见青蒙蒙的微光。定睛注视，却是越看越远。内中花雨缤纷，金霞片片，风云水火，一一在金霞中现形，随时转幻。能克制九疑鼎，阴阳生克之理极为巧妙。九疑鼎内的一丸先天本命混沌元胎：此宝即九疑鼎先天元体，亮晶晶一团东西，乍看只是带有青白微光，混混沌沌，并不十分透明的一粒鸡蛋形大小的圆珠。及至反复定睛注视，那珠子甚是异样。如若顺立，青白二光立时分开，青光上升，白光下降，再隔一会，上段便现出无数日月星辰、风云雷雨的天象，下半截便现出山川湖海、飞潜动植之形。与鼎腹所见大同小异，但这个里面的万类万物却似活的，不过动作稍慢罢了。若一倒立，重又混沌起来。小小一丸东西，里面包藏若许无量事物，按说绝难看真。谁知不然，竟是无论看哪样，都是大小恰如其分，营营往来，休养生息，各适其适，位置匀称已极，用尽目力，也难分出它的种类。再一看出了神，更是身入个中，神游物内，所见皆真。尤妙是为物不大，等诸微尘纳物，粟中世界，怀袖可以收容。两柄金戈：上古天皇氏所炼。飞出便化做两道金红色的光华。三千年灵油和几盏神灯：为天魔所畏忌之物。均为杨瑾所得。休宁岛群仙盛会，共同为岛上诸散仙御劫时，寒月曾借心灯相助，想来心灯亦是天魔所忌。妖尸洞口妖鸟所衔神刀：发时一条匹练似的火光 。极为恶毒，若为所中，非神尼优昙所炼二相丹不解。丹宝三鼎：无华氏头前的三座大鼎，乃三妖尸数千年所炼。形式奇古，鼎腹之下各多出一根半尺粗细的铁柱插入地底。鼎腹铁柱，是通连地肺的枢纽。穿透地层，勾通地肺中的水火风雷，以作御敌之用。侧耳静听，隐隐闻得烈火风雷之声，从鼎中透出。金红黑三色烟光上升结为异彩，乃是三妖尸先天元神在炼形之际，与鼎上烟光凝成的异彩莲花息息相通所至。穷奇所佩九把玉刀：飞出时化成五色光华。三千年黑眚之气：能遮蔽目力补天石：穷奇所用，曾用之打伤古神鸠。禁压杨瑾元神所用的古陶器：一件瓦器，形式奇古。共两件，一件被凌云凤所毁。两个高几及人、形如木瓜的大葫芦，色俱深黑，乌光铮亮。九疑鼎所收法宝有；后羿射阳弩：形制奇古，放时有一溜乌光，共一弓九箭。三枝被九疑鼎所收。虞孝、狄鸣歧得自北海眼。三阴神铅灭阳弹：共是四十九个，泛着桂圆大小紫黑色的暗光，专破炼气炼神人的毒物。另有万年神鸟古神鸠：一只鸠形怪鸟口吐紫焰，周身具有五色烟光围绕，两翼横张，长约数丈，瞪着一双奇光幻彩的怪眼，铁爪箕张，形相狞恶，口中有三粒绿火球似的内丹。本事无华氏为主。无华氏死前，无心中吃了一株仙人廑，昏醉数千年，不但未死，心中一样明白。多年来，每日都在冥心内炼，服气勤修，年时一到，立即复原，比起从前，何止厉害十倍。只现时身子僵硬，不能鸣飞腾扑。天生是妖物恶鬼的克星。后芬陀大师为其化去恶骨，并赐予十八颗牟尼珠，跟随杨谨修行。综观蜀山、青城，九疑鼎的用处收集如下：1）；开府时为朱鸾报仇，诛杀妖道巫启明，三尸元神全被吞灭（蜀山219回）2）；阮征曾奉乙休之命向杨谨借用九疑鼎和古神鸠诛万载寒蚿，制服南极海怪（蜀山269回）3）；除蚩尤墓三怪（蜀山219回）4）；诛四十六岛群邪时（蜀山302回）5）；青城山金鞭崖炼宝（青城71回）古神鸠的用处收集如下：1）；开府时重创妖鬼2）；斗蚩尤墓三怪3）；除万载寒蚿4）；神剑峰救朱文，抓破魔网，吸尽魔火血焰（蜀山277回）5）；夺耿鲲的一粒内丹（蜀山282回）

六；岷山白犀潭篇千里岷山介于川、甘边境，南北逶迤500多公里。山清水秀，物种繁多，为我国大熊猫、金丝猴、扭角羚、梅花鹿、白唇鹿、绿尾虹雉等珍稀动物的重要保护地区。近年来已有多处被开发为旅游胜地，其中黄龙寺、九寨沟等自然风景区均为国家级重点游览名胜区。（以上一段来自百度百科）大蜀山中，岷山与莽苍山同为散仙相对集中之地。以岷山来说，所居者有岷山凝玉峰神尼优昙大师、大方真人神驮乙休夫妇、岷山玄（天）女庙步虚仙子萧十九妹、岷山万松岭朝天观水镜道人、岷山白马坡妙音寺一尘禅师及岷山飞虹涧女仙董天孙等等。本次整理仅限于韩仙子所居之岷山白犀潭。白犀潭水深千尺，禁制重重，其潭底水眼山根之内有一“地仙宫阙”，为汉时地仙六浮上人故居，后来上人转劫飞升，更无一人到此，久为水怪夜叉等类盘踞。韩仙子遭难前一月，无心中收伏了现守此洞的神鼍。它本是水中精灵，所有洞中鬼怪，多半相识。经它引路到此，将水怪夜叉之类全用法力禁制在潭面圆崖之上。读了六浮上人遗偈，寻出留藏的道书、宝物，方知底细。韩仙子在诸散仙之中号称法宝最多，既有六浮上人所遗之宝，又有自身数百年来苦心的收藏。（长眉一书中还说大溟真人韩霄将毕生所集三百余件法宝的一大半留给幼女韩仙子，且韩仙子所得皆是其父数百年来费尽心血收罗积存的前古奇珍。长眉一书与后传创作于同时，时间上远在凌云凤白犀潭取宝篇目之后，要说地仙宫阙之宝有韩霄所遗，虽无不可，到底稍嫌牵强。再者韩霄所遗大半无名，无法考证，因此只在此点到即可）白犀潭藏宝大体说来，可分为道书法宝、奇花异草、灵药仙果与灵怪异兽等。数册道书应为六浮上人所遗，奇花异草、灵药仙果亦不重要，简略即可，法宝与异兽各一篇应详细道来。1）；法宝如意水烟罗：此宝乃天府奇珍，韩仙子昔年为了此宝，费了十年心力，才得到手。乃是一面宝网，不用时，折叠起来，薄薄一层，大只方寸，弹指展开，大小数百千丈，无不由心。妙在是与别的法宝不同，毫无光华，也无甚形迹。多好的慧目法眼，也只依稀辨出一片薄得几非目力能见的烟痕；任多猛烈的水火风雷，均攻不进。韩仙子昔年遭劫时，便仗它保全法体原身，珍爱如命，视为至宝，向不轻易使用。（一面细如蛛丝网子，叠在一起，大只数寸，厚约寸许，分不清层数。稍微揭起了百十层，还没显出一点薄，估量展开来，至少也比一面蚊帐还大）蜀山所用之处：天痴上人白犀潭寻仇时（蜀山221回）翼道人耿鲲北极欲夺九首神鳌时（蜀山235回）收天残地缺的灵石真火（蜀山259回）小南极乙休助七矮除寒蚿时（蜀山270回，只说一团烟雾，貌似是如意水烟罗）神禹令：乃洪都故物，又名潜龙符，为洪荒前地海中独角潜龙之角所制，专能避水防火，降魔诛怪。夏禹治水，曾仗它驱妖除怪，开山通谷，妙用甚多。自夏以来，仅在汉季一现。韩仙子在此洞晶壁之中寻到，虽然用法只知大概，未能深悉微奥，即此已非寻常怪物所能抵御了。上有水、火、风、雷、龙、云、鸟、兽八窍。用时只须口诵所传真言，手掐灵诀，一按那八窍，便可随心依次发生妙用。（一面颜色黝黑，形如令牌的东西，非金非石，不知何物所制。虽与别物一样，乍看不放光华，微一注视，不特奇光内蕴，而且越看越深。阳面所绘风云水火，隐隐竟有流动之势。背面符篆甚多，非镌非绘，深透牌里）凌云凤用神禹令之处主要有两次元江取宝，助叶缤除小南极四十六岛群邪。钩弋戈：乃两柄古戈头，又名太皓戈，按剑法练习，便和飞剑一样，可以运用自如。尚有一样妙处，如使双戈并用，无论敌人多厉害的法宝，即或你自身功力不济，不能将它收为己有，也可将它架住，不致伤你分毫。一根满镌古篆文的铁尺（不知是否青城上毕真真降伏丁零及脱困所用的降魔戒尺，一柄八九寸长的短尺。青城18回）一支玉笛两把数寸长的钱刀三枚黑玉连环以上法宝皆是云凤得禹令时所见石案上首陈列的无光之物，应均为前古法宝。而下首所陈珠光宝气之物，基本没有交代。寒碧刀：一道双尾碧光，韩仙子至宝，乙休所送。后乙休赴铜椰岛时曾用，非磁峰所能收摄；显非五金之质，但铜椰岛灵木仍是如同枯朽，一触即折。碧斜钩：水宫神物，地阙奇珍，通灵变化，共十三柄，其中雌雄一双主钩最为厉害。（。。。手臂往上一扬，立由袖口内十余道形如玉钩的碧色寒光，晃眼工夫，重又在云层中出现，光已增强长大，宛如十数条青虹，蛟龙剪尾，不住屈伸掣动，发出极大的破空之声，自天飞堕。由天痴上人师徒身后左右，每道光华各认一人，分三面环抄上来。蜀山221回）清宁磐（原文“万啸同喧中，潭底悠然一声清磐，立时群嚣顿息，壁间一切鬼物也都恢复原状。只剩那清磐一击，空壑留声，余音泠泠，半晌不歇；危岩四处，地绝人境，澄泓不波，圆影沉壁，真个幽静已极”蜀山187回）七情索镇心柱：韩仙子曾用此宝将毕、花二女幽禁于天琴壑，后被纪异慧光剑所断一枝神箭：乙休夫妇追杀双凤山二小时曾用。乙休运用玄功变化，将元神遁出，附在此神箭之上，将二小截杀。想是神速无比。（蜀山235回）一件宝衣：大溟真人韩霄所遗，能避免归藏幡所附阴魔的侵害。（长眉1回）2）；异兽韩仙子遇难时，多亏几个曾受其活命之恩的通灵异类冒死相助，将原身抢盗脱险。因此乙休夫妇有时竟能下交异类。白犀潭尽多大大小小的奇禽怪兽、鬼物夜叉、龙蛇狮象之属。经韩仙子多年恩威并用，勉强驯服，还有不少尚在训练。曾救韩仙子的那几个通灵异类独能得到允许，随时进见；有时韩仙子并为之指点迷途，解脱危难。守洞神鼍：已得道千年，炼就一粒内丹，颔下神爪握着韩仙子的法宝，来的无论是人是兽，遇见它休想再进一步。它们来时，必要高呼韩仙子，打一招呼，再行走进，年岁一久，几乎变成了入潭暗号。一对金蛛：形似蜘蛛，身子能大能小，乃前古遗留的仅有异虫。所喷金银二丝，寻常法宝飞剑俱难将它斩断。口中呼吸之力，大到不可思议。与天蚕岭所产文蛛，同是世间毒物。曾在岷山白犀潭底地仙宫阙旁危石罅边，潜修了三四千年，未及出世害人，便吃韩仙子用一件前古至宝，将它制伏锁禁，性已渐趋驯善。（元江取宝须用其喷丝将金船钓出）丁零：其名自呼，所以叫作丁零。生得只有猫大，周身雪白，目似朱砂，狮鼻阔口，满头银发披拂。顶生三角，乌光明洁，犀利如锥。四条肥壮小腿前高后矮，颇似狮子。如非生相太小，看去倒也凶猛。但身子暴长起来，比水牛还大。除了双头神兽是它克星外，无论多么厉害的猛兽虫豸，遇上时除了它不想伤害，否则决无生理。它不但脚上钢爪能够穿铜裂铁，而且耳目最聪，能听于无声，视于无形，略有些微警兆，便能预先觉察。心性尤为灵巧。修道人如收伏这么一个，用来守洞出行，再好不过。更能吐雾成云，口喷毒气，致人死命。真是厉害非常。（青城18回）九首神鳌：在南海漏网，逃来北极。藏夜明岛海底寒泉眼里，此泉眼有九九八十一个螺旋形的孔穴，方圆三百余里，互相通连，内有几孔，更可通入万丈冰原之下。后来此螯被乙休带到白犀潭，紫云宫开府后又归紫云宫。人獭：本翼道人耿鲲门下妖徒，在水中颇有灵力，又擅隐形飞遁之术，人首鳌身的怪物，初出时长还不及一尺，晃眼长大，身高丈许。乙休在东海助宝相夫人超劫时所收伏的水怪。3）；其它猴儿酒（青城18回）岷山白犀潭底所产的阴沉竹：毕真真得六根，三根孝顺师父，二根送人，就剩一根，准备他日将它炼成降龙宝杖。这东西也是天材地宝，人间稀见之物，而其性又喜阴恶阳，越是放在卑湿阴暗之处越相宜。一根大约数抱的水晶柱子：上面有“地仙宫阙”四个古篆，高可九丈，下半满是朱文符篆，彩光四射。乃是辟水之宝。另：凌云凤在潭底洞中所见前后二洞之景。尤其二洞中所有的奇花异卉、仙果灵药。一者因原文太长不再引用。二者原文极为精彩，实在值得一看再看。此处暂且略之。（蜀山187回）

七）；广成子金船金门异宝，乃前古真仙广成子遗留。原藏崆峒山腹，共有七层封锁。宝物尚在其次，最宝贵最难得的，是广成子余存的数十粒丹药，每服一粒，足可抵得千百年吐纳修炼之功。汉前历代仙人为取此宝，不知费了多少心血，想尽方法，终无所得。因那封山仙法神妙，因人而施，如是真正玄门清修之士，往取虽然得不到手，不过徒费辛劳，尚不至于受什么伤害；如是左道旁门之士，不但宝物得不到手，稍微犯险深入，引动禁法妙用，轻则受伤，重则送命。事隔数千百年，终无一人有此仙缘法力。直到汉时，绿毛真人刘根联合许多正教同道，苦炼五火，烧山八十一日，居然破了封山灵符。眼看将有成功之望，不料仙法重重，山腹金门虽被攻开，藏宝的金船金盆上面，早经广成子算知未来，另设有许多仙法妙用。同时开山以后，异香大作。远近精怪何止万千，闻到古洞异香，知道山腹宝库已被人攻开，齐来抢夺，声势浩大，甚是惊人。虽仗众仙法力高强，将精怪诛戮驱走，可是那藏宝的金船金盆已从洞内飞了出去。众仙迫拦不及，仅各在洞中黄帝向广成子问道的丹室内寻到几件宝物。虽没有金船藏珍神妙，也非平常道家炼的法宝、飞剑所能比拟了。由此这前古金门宝藏便落在元江水眼之中，日久年深，竟被地肺真磁之气吸住。因是仙法奥妙，那金船金盆不是全仗道家法术所能摄起，更因地肺中元磁真气厉害，凡是五金炼成的法宝，微一挨近，便被吸住，永远沉沦地底，不能再得。那金门至宝为数众多，藏宝金盆金船有广成子仙法妙用，又在水眼深处，取时费事费时。想取此宝，第一须要深悉此中奥妙，第二要有大仙福仙缘和高深的道行法力。此外尚须一个修炼千年、亘古难逢的异类神物相助，等船身露出水面，便即吸住，方可施为。般般遇合，均须齐巧，缺一不可。此船轻重不定，不可思议：入水愈深，分两愈轻；越往上升，分两越重；升达水面，其重不下万斤，全部出水，立即重逾山岳。宝库封禁更为微妙，开取极难，步骤略乱，前功尽弃。只有由那千年神物，将船略为吸出水面，取宝的人再飞身上船，仗着法力一层层破去封锁，将所有宝物一齐取出。为防神物气力不济，还必须先备有千万斤合它脾胃的七禽毒果，连同大量谷麦，均匀倒向水面，使它顺着江水吸入腹内，补益它的元气，始能持久。那船本为镇山川的至宝，所有宝物取出后，需任其自沉。只要一出水面，重逾山岳，任是多力，也不能使用，得也无益。可是取时稍一戒备不慎，便要勾动地肺真火，煮江沸海，裂地崩山，闯出无边大祸，比当初崆峒取宝还难得多。异派妖邪尽管垂诞生心，无一敢于尝试。正派中人也不敢轻举妄动，以致延迟至今。千百年来，知道此中底细的人极少。现时正教中只有三仙、二老、一子、七真得知内中因果和取宝之策。峨眉掌教妙一真人开读长眉真人遗札，得知郑颠仙、穷神凌浑俱与此宝有缘，颠仙又恰在甫明山收伏了一只金蛛，方始决定与众仙合力共取此宝。所得金蛛只有千年道行，气力不足。只得另外又借用岷山白犀潭韩仙子收伏的另一大金蛛。首此取宝，大约在峨眉开府前二十日左右，二蛛齐用。因事前吃妖人林瑞盗毁了好些七禽毒果，金船刚出水，蛛粮便尽，又兼一干邪魔前来夺取，颠仙只进了头层塔门，除归化神音外，只取出些许神物仙兵，天数所定，因此又有了第二次元江取宝。第二次取宝约在峨眉开府十五年后，仅用韩仙子的大金蛛，因诸仙事先准备充分，峨眉、青城、武当等正教齐心合力，基本取完所有法宝。而且借此机会除掉妖鬼徐完等妖孽。之后金船落到巫峡中最深险处，地名黑狗滩的一个江心水眼。不几天，末次取宝，仅用小金蛛，将剩余的两件法宝取出，之后天痴上人用金船封闭地肺中元磁气窍，自此广成子金船成为永镇禹域之宝。金船通体长约一丈六七，横里也有一丈多宽，略微带点长方形，首尾两头作半月形向上翘起，船舱特高，像是一座宝塔，通体有六七丈高下，玲珑剔透。上下共是七层，每层各有六个门户，首层圆球门户更多，门户隐现无常。由外往里好似每层都是空的，细看却又灰蒙蒙，仿佛很深，两门不能透视。下六层俱是六角形，顶上一层形如圆球，上有塔尖。通体金霞灿烂，头层还未透出水面，便有一幢亩许方圆的金霞由葫芦形塔尖升起，直冲霄汉，精光耀目，不可逼视。宝库封锁，精微奥妙，变化无穷，与峨眉仙府凝碧崖前长眉真人所留的生死幻灭晦明六合微尘阵的妙用大略相似，端的厉害非常。如非预借妙一真人微尘阵灵峰玉匣之内所取出来的古铜符，便以颠仙的法力，也无法进出，破解更不用说了。首此取宝：归化神音：广成子在崆峒绝顶，曾用九年之功穷参造化，炼成此宝，尚未用过一次。此宝内贮前古太虚精气，轻清上浮，升空绝速，其去如电。若被它飞入灵空、仙界二天相接之处，遇见乾天罡气，立即消散。广成子为积九千万功德，炼成许多法宝，倒有一半应在未来数千年后。此宝系其中翘首，形如一个透明圆卵，内发阴阳两仪妙用，任多厉害的妖魔鬼怪，当之必无幸免。可惜此宝用后，即与所诛妖邪同灭。除非真有高深法力金仙一流，当其用时守候一旁，将那忽然爆炸的灵气用宝物摄去，还可略备下次再用，功效虽差，似妖尸这类妖邪，仍是不堪一击。如无此法，一次便完。即便能收，也只再用一次，即化乌有。九宫神剑：此剑乃黄帝大战蚩尤时，用以降魔的九口神剑，如若会用，神妙异常。交于刘泉、赵光斗、魏青、俞允中四人。十余件长短大小不等的戈、矛、刀、剑之类，在场众弟子人各一件（诸葛警我、岳雯、余英男、凌云凤、孙南、戴湘英、欧阳霜、辛青、慕容昭姊妹）离合五云圭（阳符）：一块黑铁，长不及尺，约有二指来宽，一指来厚，上面满布密鳞，腹有古篆，形似穿山甲，腹下却倒拳着十八只九爪钩，刻制极为精细诡异，通体乌黑，谛视并无光华。（详见月儿岛篇）戈符：形似戈头的短兵器，原分阴阳二面，可以分合。二符灵感相通，本宜分用，既可辟邪驱祟，又能以此向另一符主人告急，无论相隔多远，均可赶来应援。凌云凤得阳符，俞允中得阴符。一柄金钺：英男得之。第二次取宝：此次所取极多，约八九十件，金光霞彩，由每层塔门内飞出，长短方圆，形状不一。有的浮沉空际，缓缓游行；有的一出来便停在空中，宛如长虹经天，一动不动；有的一出来便挟风雷之声，其快如电，略一掣动，便掉转头破空直上。除塔顶金盆乃亘古奇珍外，尤其以头层塔顶圆球之内的崆峒七宝和四件藏于中层之内的法宝最为出色。塔顶金盆：一个四尺方圆的金盆，放于头层圆球以内金塔枢纽所在。乃亘古奇珍，如能得到，字内妖邪不难一扫而完。金盆离塔后，宝物横飞。金船去了镇压，望空飞去。崆峒七宝：藏在头层塔顶圆球之内，已被颠仙收去。五丁神斧：乃广成子助黄帝开山降魔的至宝，斧形如大半轮红日，两面朝着刃口各刻有五条芒角，平面斧背上刻有三个圆圈，各有一珠微凸，斧柄贯穿其内。除所刻芒角圈槽颜色各异外，通体都是朱红颜色，晶辉湛湛，仿佛透明，非金非石，前古元金所铸。金门诸宝大多形体较大，十九都要经过得宝人另下一番苦功祭炼，始能缩小，惟独此宝和武当七姊妹合收的青蛟链，大小随心，变化无穷。后青城十九弟子用之大破诸妖邪，光大宗派。指南针：此物乃是一个黑匣装着，大才尺许，外观只是一块圆形整木，并无异处，知者极少。专破两极和地肺中元磁真气，云凤得去最是有用，异日峨眉诸弟子二次往陷空岛求取麒麟髓和万年续断时，全仗它抵御南极真磁，关系不小。一件无名法宝：英琼从雪山老魅手中夺到。一道乌油油的光华，形如两月交错，最是默淡，浮沉空中。此宝潜力绝巨，换了道行稍差的人决收不了。一件无名法宝：金蛛所收，送于谭萧。一道紫光，长才尺许，是个梭形，光却极强，飞更迅速。被收后是两片合成的金梭，形制古朴。奇光内蕴，极其罕见。金梭来历虽还未曾知悉，却看出含有分合阴阳妙用，远在其他诸宝之上。青蛟链：一条龙形的青光。另外，武当七姊妹除青蛟链外，还得四五件法宝；谭萧除梭形法宝外，又得两件；彩蓉亦得了两件霞光灿烂的宝物。另有几件并非法宝的古时器皿用具，颠仙得之。广成子灵丹最为重要，不过没怎么介绍。第三次取宝：剩余两件余宝俱各藏在一个形状奇古、满刻符箓的玉匣以内，通体浑成，并无缝隙，难以开视。镇船之宝里圭：一个似铁非铁、入手发沉、暗无光华的铁块。此乃秦皇平治水土时济川之宝，名为里圭，看似金铁所铸，实是千万年前一块宝玉。广成子道妙通玄，早已洞悉未来，特意用作镇船之宝。

八、幻波池宝库宝库第一重：西洞二层洞府宝鼎丹炉，十粒毒龙丸（第一次）《蜀山》172回（原第16集），李宁再次出场，带了易静、轻云、英琼等三女，去了依还岭。李宁途中向三女讲述了那里的一个洞府，一个奇女。也是第一次描写幻波池的奇景，第一次讲到“古今最毒烈的圣药”毒龙丸，并说明这次来幻波池，就是来拿毒龙丸。因为英琼和圣姑颇有一些因果渊源。关于幻波池的奇妙景致，这里先不详述。四人第一次进洞府，是从西洞门户进入，在二层洞府里有一个大丹炉。再次掠过三女分头去北洞上下层认路的故事情节。然后就是揭开了“幻波池”的第一重宝库，从鼎中的碧玉莲蓬中，取出十粒“颜色碧绿，透明如晶”的丹药（专能降妖除怪，异日颇有大用）。这就是三女在幻波池取到的第一重宝库里的“丹药”——毒龙丸（部分）

宝库第二重：东洞二层洞府宝鼎丹炉，109件法宝（第一次）《蜀山》174回，三女得李宁的指点，经幻波池南洞，往东洞取圣姑赠予峨嵋三代弟子的百余件法宝。顺利得宝之前，伏下了众多为后文情节铺垫的悬念，无论是幻波池的结构、那几把玉钥、圣姑的道家五遁法术、其他来人与三女的恩怨、圣姑与易静、英琼的模糊前缘等等。在此段情节里，第一次描写众人，与圣姑设置在幻波池内的五遁，斗法。圣姑斯次所留的法宝，在后文中出现了不下十余件，具体名字见另帖。最后四人在离开幻波池时，又取走了第一重宝库里的另一部分：十余种植在洞府四壁的灵药。

宝库第二重之二：东洞二层洞府之宝鼎（内有大五行绝灭光线，太阴元磁，怪罡风等，并含开启夹壁宝库的玉莲宝匙）、翠玉屏风，12或13件细小法宝，约27、8组毒龙丸（第二次）《蜀山》254回，易静救出燕儿后，重新进入幻波池，欲从东宫宝鼎取出莲花玉匙，开启夹壁宝库（即第五重宝库，也是三女第一次探幻波池时候，听卫、辛二仙所说的那一重宝库）。不幸被妖尸借用圣姑禁制，困在宝鼎中，后被大谢和英琼救出，但易静此困，道力上得益不少。终了还是由英琼取玉匙并法宝。最后说一个小疑问，就是此处说此宝鼎中的莲房有十多个空着，但据第一重宝库的描写，当时曾从西洞的莲蓬里，取出过十粒毒龙丸，暂存疑。

宝库第三重：幻波池某石室内，一本道书，一面晶镜，两道灵符（隐身符、先天木遁符）《蜀山》226回，在三女第一次入住静琼谷后，作品倒叙上官红的小传里，叙说了这一重的宝物。此处藏宝，基本为上官红所得，并起到了为后来情节的发展，做重要的铺垫和伏笔的作用。在此段情节里，上官红得宝的过程，写得很迷离，象是做了一场梦一般。这个情节的主要伏笔，是圣姑借上官红之手，释放了玉娘子崔盈的元神，并让她得到道书半册，也是圣姑给予弟子崔盈的最后一次重生的机会。这次所出现的宝物，在后文里没有太多的应用，倒是那被分为两部分的道书，有充分的发挥，据后文所言，此乃圣姑所修炼道书的副册。另所附的两道灵符，更是厉害得很，在所有幻波池的故事里，还珠给予了充分的描写，这里就不具体举例子说明了。

宝库第四重：幻波池北洞下层石塘灵泉中——幻波池之遁法玉版总图《蜀山》248回，幻波池三女外出事完，回到静琼谷。易静因追丙融，二入幻波池，在圣姑灵寝，得知自己前生乃圣姑唯一好友，后受挫而归（为前情）。年余后，为救燕儿，易静三入幻波池，本回重点描写了易静是如何得到这一重的宝物的。此处藏宝，易静得其父易周及前世好友圣姑指点，为其所得。（其中有一碑为水宫之图，一为总图玉版）总图有两种外相：一）一面玉板，厚约五寸，有五尺见方。……按着五行化生，分先后天，连同总图，共是正反十一层二）一个青晶宝匣，内里放着一本玉册。由横面注视，那玉册只有十三层，看去薄如蝉翼，层次分明，通体浑成……总图在晶青玉匣以内，每层详图随着符咒，自在匣中翻转呈现，故此图形隐隐流走，看去如在镜中，又似隔着一层玻璃。此玉版总图，对峨嵋弟子入驻幻波池的重要性，可谓不言而喻。和三女第一次入幻波池时候看到的，名为“大须弥障”的东宫木屏风禁制，有内外之别**

宝库第五重：幻波池夹壁宝库四丸先天神泥（已经收得一丸）下半部天书副册23件藏珍《蜀山》255回，谢、李二女救毕易静，并二次得到东宫宝鼎中藏品后，籍所得的总图并玉匙，点开复壁秘径。此秘径按九宫八卦，五星躔度，具风雷水火之地利，属风雷五遁。三女逐次破去。至其中一条通往中宫的秘径，遇全程最厉害的戊土重关，借英琼牟尼珠和谢璎的七宝金幢，收了一丸先天神泥（乃千万年混元一气神泥凝炼之宝，非一般乙木法宝可破），其余三径尚有三丸可收（见4195页）最后英琼用玉匙点开宝库之门，见以下：青玉案上，有下半部天书副册（乃圣姑手录，约是正籍天书的十之七八），另有23件藏珍（内有几件前古奇珍，仙府异宝，妙用灵异，多半威力甚大，非经自身重炼，不能轻易使用）

宝库第六重：圣姑灵寝中宫五行殿内层石室百宝龛半部天书（可制妖尸死命），藏珍（圣姑镇山三宝，未命名），五宫五行法物，十二金屏，金刚灵石（或名金刚石莲禅座）、娑罗蒲团（乃绝尊者昔年坐禅所用，乃尊者西方二十三般法物之最），水宫侍者的元癸神剑（取癸水真精与太阴元磁，经水母以玄天妙法，凝练而成），烈火神珠（水母侍者用本门法宝自少阳神君大弟子火行者处换来，乃磨球岛离珠宫用太阴真火炼成），天一玄阴真气（乃由万年月魄寒精炼成）本重宝库，情况比较复杂，必须先从易静二探幻波池的故事说起：《蜀山》238回，易静追丙融，二次进入幻波池，被妖尸逼入中洞后宫。且借“易静之眼”看看圣姑中洞的景致。第一内层，室内左壁正中一个大蒲团，旁设钟磬木鱼；右壁右一金黄色的大圆圈。第二内层，圣姑设有诸天玄境幻象，实质为一极广大的洞室，四壁俱是整片碧玉，中有一座三丈方圆的白玉榻，上坐圣姑法体，玉榻后是十二扇黄金屏风，榻前有内层五宫五行法物（其中有一著名法宝：乾灵灯）《蜀山》250－2回，诸女为除妖尸并救易静，进入幻波池，在北宫最上层坏了妖尸的肉身（这里不做详述，也是非常有趣的段落），被妖尸赶入圣姑预设的“环中世界”“小须弥境禁圈”中，二次再描写中洞环境（见4069页），更详尽过前面易静二次入洞看到的情景。众女被困神灯法物之火焰内，即使是谢琳所习的《灭魔宝录》里的法术，也无济于事。谢琳更被圣姑的心灵禁制所惑。最后由上官红所得圣姑所传的“先天木遁”，以木制木，暂时得安。妖尸并毒手则在忙活了一大轮后，被困圣姑的十二金屏之上。《蜀山》253回，终于显现一个玉墩，上有金磐，玉鱼等法器，中间放着一个玉箧（在妖尸眼里，就是圣姑修道用的圆玉几，天书秘籍，并圣姑的镇山三宝）。（中略众人斗法的详情）李宁到来，地面再现一个莲花玉墩，上放娑罗蒲团。终于讲本重宝库的所有法宝、天书一一细说完毕。然后再回头追述易静与英琼等所得的第五重宝库的法宝并第一重宝库里的第三部分。

宝库第七重：后洞金门锁钥宝库身外化身，外加一分灵慧法力（可赠英琼两甲子功力，元神能一心两用）五色灵气（由九天仙云所炼成，给三次斗剑和群仙抵御四九天劫专用）莲花玉钥，开启北洞水宫宝库专用《蜀山》292回，文中第一次提及“金门锁钥”，是为了防丌南公攻入。《蜀山后传》10回，英琼在三小的配合下，定珠的祥辉与宝库封门的祥辉相同。入宝库后，见一圣姑禅装法身，得其惠赐。《蜀山后传》11回，英琼在金门锁钥宝库里圣姑的蒲团上，入定多时，“渐觉那与本身元灵相合的定珠，居然有无相生，分合由心，把近日所炼最后一关打通，悟彻玄机。由此成为身外化身，自具灵慧和降魔威力，遇有强敌，便可仗此第二元神分身出斗”。并得玉案上两件法宝：一个黄玉葫芦，一个小玉钥匙。

宝库第八重：水宫宝库十七件天府奇珍（古仙人所留）灵丹（俞峦）元命牌（圣姑）《蜀山》283回，预告之一：俞峦笑道："……非圣姑为我留藏的灵丹法宝，不能成道。而那水宫宝库，经她仙法封闭，既要我本人亲到，另外还有好些阻力。我势孤力弱，实是艰难，主人又非素识。易道友虽是老友白幽女转世，但是去时正值强敌围攻之际，那宝库又只有当日能开，时机瞬息，稍纵即逝。虽与诸位道友同行，省事不少，终拿不稳。有破师叔指示仙机，我固有望，还可为主人除去一个大害，岂非喜事？石、赵二位道友所遇，便是尸毗老人佛法化身，所赠锦囊，中有法宝，不过须等李道友面交，才能开看罢了。"《蜀山后传》5回，预告之二：火无害慨然答道：“……最关紧要是北洞水宫下面宝库，设有好几层埋伏禁制。因为圣姑晚年兼有仙佛两家之长，法力高深，不可思议，以前休说宝库所在无从观察，便那许多埋伏禁制也看不出丝毫形迹。近因藏珍该要出世，方始现出。池旁那根铁链宝钥，乃开启宝库的枢纽。　　敌人已然深知底细，此次又专为泄愤而来，如见不胜，或是持久无功，必仗南海一位隐迹多年的怪人所借法宝隐身入洞，豁出两败俱伤，将宝钥毁去，或使残破，到了日限，宝库不能开启，满了时限，便陷入地肺之中，为地心煞火消灭。无法到手还在其次，而那宝库之中，存有圣姑昔年遗留的一面元命牌，乃圣姑成道以前受一左道妖邪暗算，将元神摄去，虽仗道力坚定，未受其害，此牌也经圣姑一位好友设法收回，免去一场大劫。　　彼时圣姑美绝天人，为当时各派群仙中第一，美人被那邪魔爱之如狂，摄了元神，竟不忍加害，并将本身元神同附其上，欲与共同存亡。当圣姑道成，将坐死关前数日，她那好友却将此牌取来。一则这类秘魔最是厉害，破它甚难，须费百零八日苦功，时机已迫，无暇及此；再则此是命中魔孽，如先破去，那魔头当时身死。此举由于痴爱太深，只求结为夫妇，并无其他恶意。佛家最重因果，处治太过，难免再转一劫，始能化解。　　只有将牌藏好，候到魔头孽满数尽，取出消毁，才可无事。来人恰又该遭劫难，事有相求，因恐坐关之后，此牌被艳尸崔盈和别的妖邪盗去，成为大害，便把来人寄存的法宝连同此牌，一起放入宝库以内，外用仙法重重禁制。非满年限，任是多高法力”，也查不出丝毫影迹。便到时机，也须取宝的人将那几件天府奇珍，如天心环、兜率火之类全数得到，才可开那宝库，不致人宝两伤。圣姑满拟自身法力高强，未来之事早经算定，谁知智者千虑，仍有一失。尤其关于这类本身劫难，多高法力的人，也不能丝毫没有漏洞。这还算圣姑道法甚高，事完，发现宝库之下便是一个与地肺相通的火眼，所用禁法威力绝大。为防万一，又埋伏下两件法宝，两下已成一体，便自己想要撤禁收回，也非当时所能办到。离坐关之期又近，怎么也来不及，仅于百忙中，费了一昼夜的苦功推算未来，得知事情虽是吉多凶少，当宝库出世以前，功行也自圆满，只等这面元命牌一破，立即证果飞升。但那危机仍是隐伏，为此临时飞书，托两知友代防万一，跟着坐关，未来之事，全都算出。偏是匆匆发书，无暇推算所托的人不久转世，无异徒劳。　　
“现在事情全靠诸位师伯叔同心合力，才可启开宝库，取出此牌，代为破去。俞仙子因为此事关系圣姑的成败，事前到处求人相助，防患也极周密。偏巧对头恰在此时来犯，所寻怪人却又是圣姑的死对头，深知底细。虽因为人诡诈刁狡，深知本门势盛，不敢自来，却怂恿他人来此替死，使其两败俱伤，他却泄愤。所出主意既极阴毒，所借法宝尤为厉害，无形无声，防不胜防，更能遥制，无须深入。稍微疏忽，立铸大错，不特仙府有陆沉之忧，并还引起浩劫，方圆五千里内，齐成死域。虽非没有化解，到底情势凶险。《后传》11回预告之三：另一小莲花玉钥乃开启北洞水宫宝库之用，到时须照柬帖所说，不可丝毫大意。宝库一开，大功告成。跟着幻波池开府，长幼群仙多来赴会。

九）；崆峒山大雄宝库 西崆峒珠灵涧藏经之玉壁，本西天竺一块灵石，千余年前，大雄禅师将它移来此地。辟为藏珍之所。内中藏有两部禅经和几件灵丹法宝。大雄禅师昔年由道归佛，兼有释道两家之长。藏经之地内外两层均有佛、道两家禁制，埋伏重重，非将内外两层禁图得到，多**力也开不进去。外面壁上，有佛家六字灵符，即此已须在佛门中得有真传，禅功深厚，每日按着外禁图附载的时刻连来六次，才能暂时化解，稍停它的妙用。洞门上面，有道家混元真气封固，除却正教目前有限几人的太乙神雷与魔教中三十六有相神魔外，只有阴雷能开。且全洞禁制，不但息息相关，并与所埋伏的法宝互相连贯，发生不可思议的威力。如非得有佛门降魔真传，而又与事机巧合的有缘人，便将两图得到，照样无法进去。朱灵涧藏经洞中防卫周密，禅经未到手以前，禁制不能全撤，每进一层，必须先将外层来路禁制复原，始能照图行事。否则另设的法宝埋伏必生妙用，阻路为害。前面禁制一复原，所伏法宝也可收取，等禅经得到手中，禁法也不破自解，端的互相呼应，神妙莫测。 头层禁制即外面壁上佛家六字灵符及洞门上面的道家混元太乙真气——花无邪先得燃脂头陀指点，将前层禁图得到。花无邪仗此图，并得凌浑、猿长老、申屠洪、李洪之助突破头层禁制。（李洪得金莲佛座后离去。花无邪随即将外壁禁制复原） 第二层禁制是一道玉门，法宝是一金环，大约丈许，乍看仿佛画在门上，是一圈黄印，不在内外两图所载之内——马龙娃得李洪之助，拾得妖女温三妹从恒山盗取的内层禁图。花无邪仗此图，得申屠洪之助，突破第二层禁制。（申屠洪得宝两件：伏魔金环与西方神泥。后花无邪将二层禁制复原） 第三层威力更大，藏经神碑乃是一片平整玉壁，当中有一片尺许长树叶形的金影深入玉里，隐隐放光；好似天然生就，又似一片真树叶藏在里面，玉质晶莹，映透出来。这便是那贝叶禅经，此经密藏玉里，金光外映，看去只隔纸一般薄的玉皮，实则相隔还有尺多深厚。并且外壁所刻禅经与此关联，非把这贝叶禅经取出，外壁经文不能出现。玉质更坚如百炼精钢，非照总图所载，并须精习佛法的人，不能取出，并非容易。花无邪用师传佛法，由中指上射出一道毫光，朝着贝叶四边徐徐转动，随听壁中发出禅唱之声。此是神僧所留音文经解。禅唱一完，玉碑上立即变化，玉壁层中的贝叶禅经禅经也自取到手内。（申屠洪得贝叶灵符，花无邪得禅经、戒刀 ） 综上；禅经法宝罗列如下（藏于布口袋内，神碑、藏珍，连前番所得，共是九件） 贝叶禅经： 贝叶灵符：形如一片手掌大的翠绿树叶，并无符号字迹在上，只是金光隐隐，祥辉浮泛。存放于贝叶的金箧之内。此西方至宝有无上威力妙用，善恶转移之间，大千世界任何事物，哪怕化成劫灰，立可返本归原。 伏魔金环：一个金环，只有茶杯粗细。本印于第二层禁制玉门之上。乃昔年禅师降魔之宝，用法简便，只要将前洞六字灵符记住，照所习佛家诀印，再以本身真灵主持，便能由心运用。如法一试，立有一环金光套向身上，看去只将腰间围住，但是佛光远射，全身均有祥辉笼护。 金莲佛座：大雄神僧昔年降魔至宝。形如一朵莲花，非金非玉，入手甚轻祥辉闪闪。 西方神泥：佛家八功德池中一丸神泥，大雄禅师昔年护经之宝。后与天璇神砂融合一体，为二相环增加了许多威力。 戒刀一柄，禅师留赐花无邪。 藏经神碑，后被采薇僧、李宁带去，交给白眉和尚复命。一粒龙珠，花无邪用于守护心神，后归峨眉。其余五件奇珍四十九粒化魔丹

十、艾真子藏珍（含翠屏峰与金石峡）还珠仙师在《后传》或许是无心之笔的一句“紫郢剑正是古仙人艾真子的故物”，一下子便将《蜀山》中的金石峡藏宝与《长眉》中的翠屏峰藏宝联系在一起。照说《长眉》与《后传》创作于同时，作者应该不会两相矛盾。不过，他这部未经修订的大作到了广大书迷这里，的确是被发现了许多前后不一之处。譬如：本区一位ID（抱歉忘了名字）曾提出疑问说“长眉得剑时，原文说明为千年前一位古仙人所藏，且古仙人之名讳不知。若确是艾真子所藏，一者长眉、后传写于同时，既在《后传》中注明紫郢乃艾真子故物，何必在《长眉》又说藏剑的古仙人名讳不知；二者，长眉得剑于东晋季年，即约公元420年左右，而艾真子乃秦时修士，最早在公元前306年，前后相隔尚不足千年。若上溯千年，彼时秦乃一方诸侯而已，谓之列国之秦尚还勉强。何况一统之秦”。此类矛盾实不止此一处，若认真追究，实在有些书生的酸气了。既然两处藏宝皆出艾真子之说已深入人心，不如就当是如此，一并加以整理罢。金石峡藏宝；金石所居别府最初是秦时修士艾真子所辟洞府，后艾真子得到一部天府秘笈，道成仙去，飞升以前，推算前因后果，特将平日炼魔镇山的四件仙府奇珍埋藏后洞石室地穴之内，外用仙法禁制，留赐有缘。并留仙柬预言得天心环阴环者与己有极深渊源，所藏之宝任其分配。天心双环：心形玉环，一阴一阳，可分可合，两心相印，如磁引针。阴环冷气森森，侵入肌发，原为东溟大荒山无终岭青帝之子所有，后辗转落于金蝉之手；阳环光气温暖，照在人身，具有一种阳和之气，通体生春。（一红一蓝两团心形宝光）三才清宁圈：三寸圆径的宝环，非金非玉，上刻古篆和天风海涛、云雷龙虎之形，各具青、红、黄三色，精光外映，时幻异彩，是三环合一的至宝奇珍。除总名三才清宁圈外，每圈上还有古篆，一名天象，一名地灵，一名物神。钱莱得天，石完得地，韦蛟得人。玄阴简：一根龙形玉尺，银色宝光。石生得之。以上法宝被金石诸人用太清仙法炼了六十四日，炼宝过程的描述比取宝过程更为精彩。紫清神焰兜率火：英琼所得。此宝乃紫清玉府太虚宫中乾灵灯上所结灯花，被几位滴降的天仙带临凡世，仗以御邪防身。先后共是七朵，威力也各有大小。艾真子所藏三朵单在此山地穴已藏一二千年，威力至大。此宝与西方佛火心灯的用法功效有好些不同，本身具有灵性，能发能收。若能得到前古神油，加以补益，威力更大。（三团其大如碗的紫色火焰，形似灯花，若实若虚，发出温软轻浮的宝光。发时作如意形，神妙非常。后被英琼炼成本命元神，与定珠慧光有异曲同工之妙，专伤邪魔，对自己人则能以心灵感应，不会波及）另有一张青纨仙柬（上注明艾真子藏宝渊源及宝物的口诀用法）及用仙法保藏的佳果珍馐及美酒。武当翠屏峰藏宝；藏宝之地是一个广约三丈的井形山洞，出口似在崖顶之上，上小下大，势又后倾。但是井斜而直，阳光正由上面斜射下来，照在中央，成了一圈三尺方圆的白光，映得阁洞通明。光照之处，乃是一个三尺大的圆池，深约尺余，无数清泉由池底小眼中雨一般往上冒起，恰与地面齐平。日光映照上去，宛如无数银丝滚滚投射。万年紫芝兰：经一前辈仙人封藏在此，仗此地潭底神泥及地底灵泉培育。一株形似灵芝的奇花，只有两个芝盘。芝的中心各生着一朵其形似兰，约有拳大的奇花，花心各现出一枚形似鸡卵，色如红玉的朱果。灵药朱果成熟以前，花香必要收敛。所生两枚仙果，修道人可抵六甲子修炼之功，常人服后也享高年。（邓隐服一粒朱果，另一粒风化）紫芝兰长春仙草：此草乃九天仙府灵药仙葩，是一种形似兰花的寄生仙草。禀两间清灵之气而生，品最高洁，不沾丝毫泥土尘污，又无种子，只在结实之后由花茎上喷出一股香气，形如青烟，其香无比，当时若无人收下，便随风飘扬，越飞越高，终被罡风吹化。偶然遇到别的灵药仙草神木之类将其吸住，才得保全，由此寄生其上，始能成长。开花结实，均有定期，必须整整一千三百七十二年，分毫不差。但是仙果成熟后，一离花茎，灵气便消去十之八九，所剩几片兰叶形的仙草，虽是道家炼丹珍品，也须七日之内连根拔下，先用灵泉滋养，另用仙法禁护，才能勉强存活一二年；否则不久枯萎，灵效全无。紫芝兰长春仙草当中挺生着五片兰叶，随采随生。所结兰实，外有六棱，上青下白，大约山枣。其核，大如雀卵，也是半青半白，但极坚硬，宝玉也似。兰实服用可抵八百多年修炼之功，比芝盘上朱果灵效更大。（兰实任寿服之）卢妪蒙一老前辈指点，将以上两种仙草送往云南长春崖无忧洞中培养。紫青双剑：此双剑前主人到手不久，便自成真，无暇重炼，非有极大仙福仙缘者，不能妄取。前主人因双剑罡煞之气未消，本身具有灵性，虽有灵峰、玉圭两件至宝镇压，仍恐藏在地底不能安分，特意就着原来山腹，开出两条剑路和一个大洞，外加仙法阻隔，使其常年在内追逐击刺，互相恶斗，等把所有禁制攻破，由上洞剑路自行归巢，罡煞之气减去大半，剑主人也该寻来。即便如此，紫郢甫一出世，便诛杀了一个妖人。凝翠峰：石笋所化，又名凝碧簪。一座高才尺许，玲珑峭拔，宝光灿烂的翠峰。此宝乃九天仙府至宝奇珍，不特能大能小，内中并有两仪六合诸般妙用。峰顶上藏有元磁真气，因此能吸附紫青双剑。后天都、明河将元磁真气取下，分赋双剑之上。所以后来的紫青双剑即便遇到两极元磁真气所炼之宝，也不会被吸住。凝翠峰顶的一粒宝珠：大如龙眼，精芒四射，耀目难睁。凝翠峰顶藏有元磁真气，估计就是因为有此珠之故。古玉圭：潭心神泥所化。原本是插有双剑剑匣的神碑，后化为七寸来长一柄玉圭。发时一道其亮如电的红色宝光。归申无姤所有。

十一；东北海铁刀峡盘荦赠宝宝库所在：东北海铁刀峡海下仙洞镜天湖。 藏宝渊源：三千年前，有一仙人盘荦在此隐修，因为夙孽太重，虽然积有无数善功，天劫仍难避免。仗着修炼多年，功力高深，在大劫将临以前，连用百零八日苦功，虔心推算未来因果，运用全力，严密布置。再请一位同道好友相助，将他本身元灵用太白玄金精气包没，连同平生所用法宝、神符、灵丹，一齐藏向两座宝库之内。再用诸天禁制，将三层内洞一齐封闭，移山换岳，将整座洞府沉入海底泉眼之内。盘荦本来元婴早成，无如当初发愿太宏，立意用千八百年苦功炼成天仙，自用所炼太白玄金真气，将洞府和宝库严密封禁，非到时机，等前古至宝宙光盘二次出世，便将三层洞门打通，也无用处。并且来人一入宝库，便受玄金精气包围，万无生理。其功行圆满之时，破禁放他的人，正是三千年前至友转劫到此。为感至友昔年高义，除外库中藏珍、灵丹之外，并将昔年准备飞升时防御九天罡煞之气和左道妖邪途中暗算，留作万一之备的七十三道灵符一齐相赠。 总的来说，盘荦藏宝凡四重，包括外洞一层，内洞三层。龙氏夫妇多年盘踞于此，已运用法力破去头层禁法，现出一座神碑，上刻朱书古篆，记录藏宝渊源；第二层之物包括封闭洞门的法牌及镇海之宝；第三层洞顶上也悬着一面同样大小的铁牌，盘荦留赠笑和尚之宝也在此洞洞壁之内的一个鼎中；笑和尚等取宝时，第四层宝库禁法未满时限，库中藏有一部道书，似乎与灵云、轻云、紫玲、人英、英琼、云凤、朱苹等水宫旧侣相关，数中应为英云姊妹所得。 需要说明的是，笑和尚等取宝并非是得了宝库的门户，而是用香云宝盖及鬼母碧磷冲等法宝生生从地底攻入，每进入一层之后，方才取下禁闭相应洞门的法牌。 以下为详细梳理： 宝库第一层——外洞。所藏一座神碑，上刻朱书古篆，记录藏宝渊源、指示取宝机宜及所藏灵丹的妙用。 宝库第二层——即内洞第一层。藏有封闭第二层洞门的法牌（当中洞顶离地十丈，凌空悬着一面上丰下锐，长约六寸，前端具有双耳的人形铁牌。本身乌油油，仅现微光，但是越来越强，光也转为白色，照得全洞通明如昼）及镇海之宝（一座形似宝塔之物，高只丈许，色作乌金，光芒四射，立在地上） 宝库第三层——即内洞第二层。封闭第三层洞门的法牌及藏珍宝库便在此洞。藏珍宝库在宝库下具五足，形似金鼎，高约三丈，深藏壁内七八丈，上面既无门户，又无缝隙，和洞壁一样，通体浑成，看去坚厚异常。 宝库藏有法宝七件，并有太白玄金精气包裹盘荦本身元灵。 鼎内藏珍颇多，六门齐开，匆促之间不及兼顾，七宝刚出，先失其二： 一道龙形紫色奇光 七点火星，作“之”字行，互相追逐，飞舞而出 后从库后飞出一件：一件形似三根二尺多长的彩羽之宝 被归吾拦下一件：一件钟形之宝 被香云宝盖罩住三件： 一件斧形之宝乃一块古铁令符，上刻双斧，形如交叉，飞舞而出，斧头为正圆。其中一斧形如满月，寒光闪闪；一斧四边金芒电射，中心深红，宛如一团日轮。两斧斜插在一根形似长矛、奇光激射的斧柄之上，飞舞之时发出轰轰雷电之声。库中共是七宝，只此一件威力最猛。 腾蛇环：一月牙形的玉环，形似一个大半圆的玉圈，上面蟠着六条灵蛇，彩色斑斓，精芒外映，口中各喷彩焰，其直如电，满空飞舞。发时有大半圈闪变无常的彩光，上面六条彩蛇，出手便自暴长亩许方圆，比电还急，飞舞而出，六条蛇口齐射五色灵焰，蛇口灵焰交射。 一件是个两头尖针形的青光：一根似铁非铁，长约三寸，上绘符篆的长针，可以克制红云散花针。那针出手，只有五六尺长一道两头尖，似梭非梭的玄色宝光，并不向前直射，笔直悬在空中，凌空急转，发出大片玄色精芒。煞光挨着一点，便自消灭。 三宝最长的也只七寸大小，宝光隐隐外映，俱是前古奇珍。 鼎内有包裹盘荦本身元灵的太白玄金精气：宝光作六角形，中藏一团形似鸡卵的灰白影子。宙光盘所发子午神光线所破，盘荦就此飞升，三座洞门全部开放。 盘荦飞升后落下的淡青色的皮囊：皮囊通体细鳞，青光闪闪，大约二尺，并未封口。伸手一摸，内里共有两个乌金瓶，高只数寸。另外一本用竹简制成的道书，共是七十三页。除开头三张朱书古篆，载明库中藏珍和灵丹妙用而外，底下每页均是灵符。未一页是朱书古篆，记载盘荦与笑和尚的渊源。 三元固魄丹：乃广成子所炼，具有凝魂固魄，炼气复体诸般妙用。别的灵丹均是内服，此独自外而内，不特凝神固魄，并还将本身原附邪毒之气一齐化去。凡人服上一粒灵丹，当时便可脱胎换骨，至少成一散仙；如是异类服下，立可脱去旧有形骸，化为人类，法力神通也必增高不少。十六粒灵丹即分藏于两个乌金瓶内。六粒专备墨龙脱体化人之用；一粒赠赤尸神君服用；两粒赠于水母二弟子绛云真人陆巽与其师妹（姓阂）。 宝库第四层——即内洞第三层。藏有应为英云姊妹所得的一部道书。不知是否盘荦所赠，若按原文所述，似乎与英云等水宫旧侣颇有渊源，莫非是天一金母所留。（存疑） 另外，黑刀峡海下仙洞多有千年珊瑚林和各种琪花瑶草，珍禽异兽，鱼龙之类，更有海眼地洞千万年灵汁玉液青瑶乳，质类空青，功能明目，人服少许，或点上一两滴在眼内，便能透视云雾，远及千里。

十二、壶公崖宝库【柳湖侠隐8回】(鲁孝)故意失惊道：“我还忘了是今天。师父本命我今日早去，为了哥哥的事，豁出师父打骂，也须前往。但我便中曾向师父探询，师父说那地方名叫壶公崖，乃古仙人壶公旧居。洞共三层，中设禁制，一层比一层厉害。头层藏有两柄金戈和一粒五雷珠；中层乃是一部道书，名为玉虚宝芨；三层乃是一对玉钩斜。这几件法宝，均是天府奇珍，威力甚大。尤其那部道书最为珍贵。不过此书二次出世，只留三十六年，到时书后所附灵符便要发生妙用，化为一片祥云，护了此书飞往灵空仙界。并且此书和那三件法宝不可全得，如人有缘人洞，切忌贪多，最好不取头层法宝，先人中洞将书取到手内，便即飞出，再顺手将那金戈、雷珠随手取上一件，乘机逃出洞外，便可无事。回去觅一深山古洞，备好三月粮水，用第一张灵符将洞封闭，在内照书勤习，两月之后，便能悟出好些妙用，随意启闭出入。由此修炼三十六年，等此书期满，自行飞走，再出外修积外功，至少也可修到地仙一流。如果妄起贪心，迟疑不决，或把事看易，走入洞后触动禁制，那玉钩斜不起伤人，也必由后层洞内穿人地底，不知窜向何方藏起，使后来的人难于寻找；全洞埋伏也必发动，引起地震山崩。能逃一命，不葬身其中，已是万幸，道书、藏珍更难如愿了。……”

十三、北天山穿云顶九宫仙塔奇珍【大漠英雄9回】老者笑拦道：“你师父虽然仗你脱此一劫，因你见机稍晚，肉身仍为神雷真火所化，先颇不悦。后听师祖仙偈遗音，才知此中因果，……重又收你为徒。本门不禁婚嫁，并许夫妻同修。这座九宫仙塔乃本门镇山之宝，上有九件仙府奇珍。除这两仪如意双环和前收五星神珠外，尚有七件法宝。现只四件在此，已由师祖仙法妙用，使其出现雾中，被你同来的王藩、成全、张婉三人各得去一件，还有一镜落在金灵筠的手中。此女与你本有孽缘未了。所得之宝乃是一个星形宝镜，原有阴阳两面，她只得去一面。……王藩得了一柄太乙分光剪；成全得了一面隐形壁；张婉将那塔顶三枝三连剑得去，意欲自取二枝，下余两枝赠与你和兰珠。你不必要它，可将那两剑暂时分与段泉、金国士。此外尚有两柄古神戈、一柄五行葵、一面紫云旗。因为你师昔年交友不慎，误犯师规，受人暗算，遗失在外，将来必须由你取回。塔上九珍不应分开，将来仍为你夫妻所有。……”李琦、兰珠闻言大喜，躬身请问法号。老者笑道：“我兄弟三人，均是散仙。大师兄刘蒙，二师兄谷若虚，我是你三师叔燕云叟。当初我师父洪都真人初成道时，因见我三人相貌相似，仿佛同胞孪生，性情禀赋却不相同，一时好奇，收归门下。后来你师父无心铸错，犯了师规，禁闭在此，日受风雷烈火之危，已百余年。此时虽然难满，尚有许多未了之事，无暇多言。你夫妻可速离此，与上面诸人会合。我已传声告你二师叔，命尔等少时到天音谷仙韶洞中拜见，各自走吧。”

汉仙人刘根所留毛公坛宝藏：**这时宝光霞芒早已升起。虽然日间将碑竖好，又有禁法封闭，仍然掩盖不了。猿精分配好后，更不怠慢，首先将碑放倒，行法破上。不多一会，碑下面开放一个深穴，宝光越盛。猿精不知何故，只觉心头怦然跳动。正在惊异，穴底土花飞涌中，先现出一片玉简，上有玄门大清符篆和一些字迹，知道宝物就在下面，将要现出。才伸手取起，未及审视，一阵破空之声，从天飞坠，直落林外。接着便听来人在向二山民说话，料到来者不善，心中只盼二山民能守前约，便可支持些时；否则到手之物，难免又要失去。好生着急，连回看都顾不得，只管加紧运用玄功，行法破土。幸而大功垂成，晃眼工夫，穴中又现出一个铁匣，宝光便自匣中透出。匣上面还有一钩一剑，看去非常眼熟。连忙一并取起，见穴中宝光已隐。猿精虽是异类，剑术却极高深。劫后精魂，尤知奋勉。更精于玄功变化，飞行绝迹，一举千里。道人追没多远，便被他变化隐形遁去，不见踪迹。当时不知是何方精怪，既已漏网，只得任之。猿精得了毛公坛下埋藏的宝物，回到摩霄峰，犹恐对头寻上门来，忙使禁法，将洞用幻形封锁。然后走入内洞，越看那几件宝物越眼熟，直似自己以前常见之物；回忆平生，又绝未见过：心中好生奇怪。取一钩一剑把玩了片时，想不出是何缘故。再取那铁匣一看，外有灵符封锁，连用诸法，俱破解不开。试取钩就匣缝一划，一片金光闪过，匣忽自裂，竟是几片铁。里面还有一个尺许长、四寸来宽的木匣，匣上面有刀刻成的字迹，朱文篆引，古色古香。匣盖一抽便开，里面现出一本绢书，书面上写着“内景元宗”，下署“绿毛山人刘根著”，共十一字，不禁心里一动。翻开细看，书中尽是道家吐纳参修的密旨妙谛。照此勤习，足可升仙证果，于己功行，大是有益，心中大喜，越看越爱。翻到后面，又发现绿毛山人的留言。大意说山人自从汉朝得道，隐居洞庭，身侧自有苍白二猿相随服役。在林屋内洞，一住百年，悟彻玄门妙道。著有《丹书》四册，《仙箓》上中下三卷，《内景元宗》一卷。前二书另有遇合，独这《内景元宗》乃异类修行捷径。当时曾经推算未来，苍猿根行较厚，山人未成道以前，便为天竺无心禅师借去守洞，从禅师苦炼多年，本可修成正果，因犯贪嗔杀戒，重堕轮回，历多灾劫，最后重投猿身，仍入道教。届时在三英门下，极知奋勉，定有成就。白猿根钝，随日最久，因为求进太急，走火入魔，毁了戒体，转投人身，连历三劫。山人两次度化，俱以嗔妄败道。三次转劫，山人业已仙去，算出他后来也和苍猿一样，重转猿身，苦修多年，还须经过一次兵解，始能成道。那白猿说的便是猿精。山人因念白猿献果服役之劳，特为异日之地，将此书用铁匣埋在当初镇妖法坛之下，上有镇坛符一道，神碑一座；书外并附山人御魔的宝钩、仙剑和玉简三样法宝。命以钩、简将来转赐苍猿，剑和此书赐与猿精，如法修为，便成正果。