---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n8 蜀山剑侠传法宝飞剑等汇总/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n8
标题:: 蜀山剑侠传法宝飞剑等汇总
创建时间:: 2023-07-23 22:43
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 

---
A**阿难剑**：女神婴易静的宝剑**阿屠钩**：天门神君林瑞刺滴心血祭炼而成**阿鼻元珠**：徐完多年心血炼就，飞起时呈一团灰白色的冷焰，不遇大敌，轻易不用，厉害已极**阿修罗神焰**：尸毗老人所炼魔焰B**八部天龙宝藏**：**白眉[禅师](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw632U2Mul7YYaCjD4fkKL6Yvt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)赐于阿童**宝镜：**一面三寸大小的[八角](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw63zRcWiUJmjOK4S2r9qvF0Ct6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)[铜镜](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60zqnc4erPy0ocJtdRVEmjut6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)，阴面朝天，密层层刻着许多龙蛇鬼魅乌兽虫鱼之类，当中心还有一个纽，形式甚是古雅。镜光能照透地面很深，手越举得高，所照的地方也越大。镜光所照之处，不论山石沙土，一样毫无阻隔。那深藏土中的虫豸，一层层的，好似清水里的游鱼一般，在地底往来穿行。再往有树之处一照，树根竟和悬空一般，千须万缕，一一分明。商风子、周云从无意中获得**白骨丧门箭**：白骨神君所炼**白骨锁心锤**：五鬼天王尚和阳所炼，后被凌浑收走，交于魏青**白骨锁魂香**：崔盈所有。厉害非常，道力稍差一点的人，无论男女修士，只要闻到这香气，立被迷惑，魂消魄落，人也软醉如泥，任她尽情摆布，决无幸免。**白骨锁心环**：[蚩尤](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62KwU+PSgZ5zO5tWXIMvYzCt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)墓三怪用蚩尤胸骨所制，能摄人兽真形。为三怪镇山之宝**白骨吹**：吸取真神之宝，[蚩尤](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62KwU+PSgZ5zO5tWXIMvYzCt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)墓三怪所有**白骨搜魂网**：专污敌人法宝、飞剑，摄人魂魄真神，最是难破，秦魋所炼**白骨神魔**：魔母温良所炼，金刀仙子[温娇](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw62kmPFHmxkeIq8A8VTanQvxt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)持有**白虹钩**：前古至宝，太白金精所炼，发时白光如虹，光芒万丈。太白仙姥所有**白龙钩**：若兰开府后所得的法宝**白眉针**：天狐宝相夫人自身长眉所炼。只要射入人身，便顺着血脉流行，直刺心窍而死。**白云诃**：易周、杨姑婆夫妻赠于上官红的法宝，兼备防身、御敌妙用**百宝如意纯阳转心锁**：天狐宝相夫人千年修炼而成的异宝，九子母玄阴魔阵的克星，可锁禁底阵灵魔。在东海遭劫之前献于极乐真人李静虚**百草阳灵膏**：可一子门下的灵药，功能长肉生肌**百毒金蚕蛊**：放将出去，如同数百万黄蜂，遮天盖地而来。无论何等剑仙，被金蚕蛊咬上一口，一个时辰，毒发攻心而死。绿袍老祖所炼**百毒烟岚连珠飞弩**：乃是用各种毒涎恶草和毒瘴恶虫化合五金之精，百炼千锤制就的弩箭，再用本身五行真气炼成飞箭，与飞剑一般能发能收。一经发出，与敌人飞剑相遇，敌人飞剑被污落地；凡人沾上一点，立刻毒气攻心而亡。红发老祖所炼**百灵冲**：赤手天尊邬勤持有的攻山异宝**百灵斩仙剑:许飞娘所炼北斗珠：庞化成多年苦炼成的法宝**贝叶灵符**：形如一片手掌大的翠绿树叶。大雄神僧所遗留。此等西方至宝本有无上威力妙用，善恶转移之间，大千世界任何事物，哪怕化成劫灰，立可返本归原。**碧辰珠**：乃圣姑用百余年苦功，采取九天青灵之气所炼至宝，原为消灭西极火海之用，成功之后，剩下两粒。**碧目天罗**：用无数凶魂厉魄和新死人的双目和千万年阴磷合炼而成，专制道家元神，一经人网，休想逃脱。内中更有不少诸天五淫丝，凶威越盛。只有五行神火和乾天灵火或者能破，多高法力遇上也无幸理。鸠盘婆所有，曾用它困住赵长素的元神**碧磷冲**：乃是一个形如穿山甲，前面有一风车的铁梭，长仅尺许，遍体俱是活瓣密鳞，蓝光闪闪。乃当年红花鬼母七宝之一。威力不在玄龟殿九天十地辟魔神梭之下，只是不能像神梭一样载人。用时长约丈许，前面七叶风车电转飙飞，密鳞一起展动，宛如一条绿色火龙，发出数十丈碧焰寒磷，专一穿行山地。无论石土金铁，被这碧焰阴火挨着，无不熔化成浆，陷成十丈以内的陷洞。宝主人便随在后面前进，暗中侵害人家。尤妙是动起来时一点声息全无。嵩山二老从何焕手中收得。转赠于李洪。后在甄氏兄弟手中**碧磷斧**：红花鬼母朱樱所遗七宝之一**碧磷砂**：徐完所炼，准备借此抵御三仙二老诸人**碧灵刀**：东海鲛人岛散仙巫启明所炼，有剧毒**碧蜈钩**：乃万年寒铁所炼，叶缤赠于仙都二女**碧斜钩**：乃水宫神物，地阙奇珍，韩仙子持有**碧犀球**：用以行水，能使万丈洪波化为坦途，赤杖仙童阮纠赠于李洪**碧云绡**：红花姥姥所传异宝，申若兰持有**碧云盾**：钟先生传于虞孝的防身至宝**碧云屏**：一经施为，便有一片碧云将身护住，万邪不侵。商梧赠于朱鸾的见面礼**碧血针**：绿袍老祖所炼**碧血灭魂梭**：徐完所炼**碧血神网**：妖道巫启明所炼**碧血神焰**：乃灵元真气所化，本身功力越高，威力越大。鸠盘婆所炼**辟邪玉斧**：妙一真人所炼**辟邪神璧**：白云大师所炼，防身之宝**辟邪古玉**：能防御左道中的阴雷魔火诸邪不侵，用以防身，不无小助，甘碧梧赠于李洪**辟邪仙裳**：赤杖真人赠于陈岩、李洪各一件。只是三四寸方圆一叠轻纱，用时只照所传太清仙诀往外一扬，立有一片云光紧附身上，由此万邪不侵，即便被困，本身元灵仍能守护，人也不致受伤。**辟魔神光罩**：叶缤赠于仙都二女的护身法宝**辟魔符玦**：古地皇氏所佩，丁嫦赠于仙都二女**冰魄神光剑**：金钟岛主叶缤所炼**丙灵梭**：红花姥姥亲自炼成的镇山异宝，传于申若兰**丙乙针**：此针功效不在白眉针以下，打中以后，非得将它当时化去，便成大害，终将火毒攻心而死。又是离火之精炼成，本是气体，得隙即入。万珍持有**波罗刀**：金须奴得自月儿岛火海

C**彩霞红云瘴**：乃是收炼苗疆毒岚烟瘴而成，人如遭遇这种恶毒瘴气，一经吸入口鼻，不消多日，毒发攻心，全身紫肿而亡。玄都羽士林渊所炼**彩云瘴**：又名云罗毒瘴，列霸多所炼**彩霓练**：秦氏姐妹所有**彻地神针**：邓八姑所炼，曾用它打通雪山主峰玉京潭绝顶，直下七千三百丈，从地窍中去取那万年冰雪之英所凝成的雪魂珠。**蚩尤九宫鉴**：专测各宫部位缠度的法宝，九烈神君持有**赤玉杖**：赤杖仙童阮纠所有**赤乌球**：采太阳真火所炼，能破阴火，[长眉真人](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61guVtWYp62uRjcW6HsLRtJCJTshFG3Pku3pfKJtUWCTh9ssyDK1SDlnhDg47fRGLxIC1WNLHU2MljwrjhG0RrIJhoOUfe/bghE3Jc5Ick4pUvS5EGkprt8VWtK9rpadviW2ElMG0vXRPgdRd2OVgPU/h04AAYw3YlV92TAmoWV0zA8Zu4mdgY0)所炼**赤城仙障**：潘六婆所炼至宝**赤霞玄阴障**：伊佩章所炼**赤阴飞叉**：丙融自炼**赤阴球**：玉神君唐双影所炼迷人心魂之宝**赤尸七煞神光**：[赤尸](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw608QmvXBsIWc7JZEOwX3is8t6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)神君一门独有。虽不似玄武乌煞罗喉血焰神罡那等阴毒，威力却差不多。**除邪九烟丸**：易静所有，师传灭魔[七宝](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61FCtAGjP9ARvch4NjxcUpCt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)之一**翠练**：八十一个翠连环连系而成的一件法宝，不用时，好似一条手指粗的翠练，平日用代[束腰](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61pOqONDKnvec3YB/wvSi3vt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)丝绦之用。一经施为，便织成一片青光，包没全身，收发极容易。丌南公的防身之宝。在幻波池被李洪等人夺去D**大力金刚神杵**：乃南海红门岭上高梁天废地残二子合有之宝，九子母玄阴魔阵的克星**大五行绝灭光针**：圣姑置于藏珍鼎内警戒之用**大有圈**：发时是一环淡悠悠的彩虹，月晕也似。初发光并不强，一经发动，便由小而大往外开展，电也似疾，连转不休，越长越大，光也越来越强烈，晃眼暴长千百丈。然后化为光雨爆散，光雨所及之处，无论是人是物，当之均无幸理，整座山峰均能炸裂，荡为平地。丌南公门下仵氏兄弟持有的至宝奇珍**地寒钻**：[水母宫](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw6227hspu0CaUtwh35QcomPzImOuUl9obIdesUqvhcRz+hXSuwz9b96EragWmZ1jer1XQuxoOXhQsccfbAXwgsq2cjd8jAs4Muwt0L4Zoz52e4bISvBOgQ3G1RNFCjyYoug8SJD6cG0k8kS5N0Ls6T5HNp0WI0ruIv12Pah4egTNMg==)的奇珍，攻山至宝**颠倒八门锁仙旗**：秦氏姐妹所有**颠倒迷仙五云网**：阴阳叟所传，庞化持有**洞灵筝**：长才数寸，乃汉仙人樵公伏魔之宝，专制山精海怪。如法弹奏，多厉害的怪物，闻声立如痴醉，周身绵软，任凭诛戮。更能裂石开山，通行绝海。崔芜留赠仙都二女**兜率宝伞**：易静所有，师传灭魔[七宝](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw61FCtAGjP9ARvch4NjxcUpCt6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)之一，主护身，专破魔火妖焰**兜率火**：秦时修士艾真子遗留的法宝。此宝乃紫清玉府太虚宫中乾灵灯上所结灯花，被几位谪降的天仙带临凡世，仗以御邪防身。先后共是七朵，威力也各有大小不同。此与西方佛火心灯的用法功效有好些不同。本是紫虚仙府神灯灵焰，本身具有灵性，能发能收。若能得到前古神油，加以补益，威力更大。发时作如意形，神妙非常。后被英琼收去**都天烈火神旗**：烈火祖师所炼。上面绘着许多风云符箓，旗角上烈焰飞扬，火星滚滚，只一展动，便是震天价的霹雳烈火飞起打来。**都天毒火神砂**：一沾身上，立时把道行打尽，化成脓血而亡。西藏[番僧](http://jump2.bdimg.com/safecheck/index?url=rN3wPs8te/pL4AOY0zAwhz3wi8AXlR5gsMEbyYdIw60i1vsOi/kUk0jE/RNkWw74t6XyibVFgk4fbLMgytUg5Z4Q4OO30Ri8SAtVjSx1NjJY8K44RtEayCYaDlH3v24IRNyXOSHJOKVL0uRBpKa7fFVrSva6Wnb4lthJTBtL10T4HUXdjlYD1P4dOAAGMN2JVfdkwJqFldMwPGbuJnYGNA==)所炼。被铁伞道人用铁伞将砂托升灵空二天交界之处，受乾天罡气化尽**毒龙丸**：古今最毒烈的圣药，专能降妖除怪，用三千六百四十七种灵药合炼而成。圣姑所留，颜色翠绿，透明如晶。**毒龙香**：专御各种精怪，一经本身真火点燃，便不会中那邪毒之气。陷空岛所有**度厄仙衣**：此衣乃苦铁长老当年未归佛门以前，亲往南极小仙源北银凌岛，用极恶毒的邪法，由千寻冰川下面邻近地极的火窍中，酌取火蚕之丝，织炼而成。不用时一叠细纱，薄逾蝉翼，大才方寸。用时形似一口钟，从头直套到脚，像一片银白色的轻云淡烟笼罩全身。看去空明，仿佛无物，却能自发烈火，专御异派中邪法异宝。**度厄金丹**：芬陀大师广集十洲三岛海内外名山灵药而成。成道数百年，共只炼过一次，功能起死回生。**断玉钩**：前古共工氏用太乙元精和万年寒晶融和淬炼，被晓月禅师得到。后归李洪**断金玦**：玄龟殿中法宝**遁形符**：得自月儿岛火海。是两面竹简，可以分合。归初凤

E**二气环**：丌南公手中最著名的六件前古奇珍之一，初发时，只是一个淡微微青紫二色的光圈环绕身外，大只数尺。跟着发出一片光雾，将人通身包没，成一青红二色的气团，随人心念发生妙用。敌人如若知机，就此让路，任其飞走，还可无事；否则，一经发难，当时精芒猛射，晃眼暴长千百倍，形如一个日轮，连宝主人也制它不住。无论上天下地，任何厉害的飞剑法宝，钢铁石土，挨着便成粉碎。沙红燕的护身法宝**二相丹**：神尼优昙所炼，可解古墓妖尸飞刀之毒**二相环**：中藏威镇群邪的天璇神砂。阮征持有**二行珠**：土木岛主商梧所炼至宝，能发二行真气，威力无比。一经爆发，千里内生物齐在死圈之内，化为劫灰。除在未发难前用法宝收去，送往两天交界之处消灭，才可无害。**二元神胶**：前古固魄灵药。藏于白阳山前古妖尸无华氏墓穴隧道之下。由凌云凤取出交于杜芳蘅凝固雷起龙的元神F**法华金刚轮**：芬陀大师赐于杨瑾的炼魔四宝之一，芬陀大师当年镇山降魔之宝。施展起来，如银雨旋空，飙轮电转，称得起是无坚不摧，无攻不克**烦恼圈**：得自月儿岛火海，归金须奴与二凤**返魂香**：北海陷空老祖所有**风雷针**：潘六婆的法宝**伏魔旗门**：乙休昔年所炼镇山之宝**伏魔金环**：大雄禅师昔年降魔之宝，用法简便，只要将六字灵符记住，照所习佛家诀印，再以本身真灵主持，便能由心运用了。申屠宏于西崆峒珠灵涧得到**伏羲镜**：多么厉害的隐身法俱都能破。灵云持有**G戈符**：从元江金船中去取出，原分阴阳二面，分赠凌云凤与俞允中**庚甲运化天芒神针**：司空湛所炼。敌人只要被那金、木两行真气合炼之宝所发青光银针罩住，上下四外重如山岳，内中亿万根天芒针更无坚不入，无论多神妙的防身法宝，稍露空隙，立被侵入。哪怕只是一丝青光，或被一根细如牛毛的光针乘隙飞进，身外排山倒海的乙木神光和庚金精气所化亿万银针齐受感应，大量侵入，内外夹攻，光层立被冲破，将敌人宝光震散，人也粉碎，化为血雨，尸骨无存。**古玉符**1**：上刊云龙风虎、水火天雷及诸灵符，为独指禅师前三世身在玄门时所炼的一件奇宝，本可用来防身。曾借给袁化炼就精魂。后归林寒**古玉符**2**：两片，能传声留形。用时，只需画上所传符咒，运用真气，对它说话，或是写字，无论远近，到时自能现出声音字迹。如把两符合壁，放在耳旁静听，千百里外声息动静俱能查知。东海散仙余暂公传于灵奇**古铁令符**：斧形之宝，乃一块铁令符，上刻双斧，前古至宝奇珍。笑和尚新从古仙人盘荦所居洞府内收得**固元灵胶**：紫云宫所有，可坚固修道人的元婴**固魄神胶**：大荒二老所炼灵药**固形丸**：丌南公所炼**归藏袋**：甄海用千年鲟鳇鱼肚炼成，可煮海，后被初凤以玄功收去，袋中阴火厉害**归元箭**：白发龙女初学道时，山居防身利器，随发随收，不用弓弩，一传即会，至为容易。传于四小防身**归化神音**：广成子在崆峒绝顶用九年之功穷参造化炼成此宝，形如一个透明圆卵，内发阴阳两仪妙用，任多厉害的妖魔鬼怪，当之必无幸免。可惜此宝用后，即与所诛妖邪同灭。除非真有高深法力金仙一流，当其用时守候一旁，将那忽然爆炸的灵气用宝物摄去，还可略备下次再用，功效略差。正是妖尸谷辰的克星**癸水雷珠**：水母门中独有，乃大量海水精气所萃，一经施为，生生不已，越来越多，威力极大。**鬼眼毒针**：章狸用九甲子苦功采取地肺中寒毒之气苦炼而成。平日深藏脑海之中，看不出丝毫形迹。因与心灵相合，中人必死。发时黑光微闪，立即隐去。由此随同双凶心意，暗中伤人，如影附形。便有法宝防身，也只暂时抵御，宝光一撤，立为所伤。再经邪法运用，便化为无形无声的毒气，得隙即入。端的阴毒险恶，无与伦比。

H**寒犀照**：此宝形如古灯檠，乃用洪荒以前异兽寒犀之角所制，上有握柄。只要如法晃动，便有数十百丈亩许方圆一股寒焰发射出去，光照之处，物无遁形，任多高妙的隐形法也吃破去。苦铁长老临化以前赐于刘泉**寒碧珠**：乃千万年凝寒之气，为乾天罡气所迫，日积月累，凝炼成一团奇寒气质，经一前辈仙人费了百年苦功，炼成此宝。传与了玄龟殿散仙易周。**寒碧刀**：韩仙子持有，乙休用它几乎砍光了铜椰岛上的铜椰树**寒碧剑**：灵奇持有**寒雷玄珠**：水母所炼**寒霞障**：灵威叟采用北极磁光炼成，灵奇持有**寒氤宝鼎**：中贮秘制神香，专御各种精怪，一经本身真火点燃，便不会中那邪毒之气。无论多大神通的精怪妖邪，闻到此香，定必昏醉，敛了凶威；就说不能除他，暂时决保无事。陷空岛所有**昊天鉴**：轩辕黄帝之宝，宇宙间的至宝奇珍，道家称为太虚神镜，具有先天妙用。曾被穷奇盗走，后归杨瑾**黑煞落魂砂**：师文恭所炼**黑眚丝**：妖尸谷辰采取千年地煞之气炼成**黑煞剑**：妖尸所炼**黑霉钉**：米、刘二矮所炼**黑狗钉**：查山五鬼所炼法宝。出手便带着雷鸣犬吠之声，外层是道黑光，内里却裹着一根暗赤色的钉形红影，为邪教中最阴毒的法宝。不特中人必死，而且黑光中所发出来的血色火花细如牛毛，得隙即入，尤为厉害，沾上便无幸理，专门污秽法宝、飞剑。**虹霓剑**：餐霞大师镇洞之宝，女神童朱文所有**红云针**：宝相夫人用五金之精所炼成，比普通飞剑要厉害。**红云散花针**：女仙申无垢所炼**红欲袋**：藏灵子所有，曾以此收毒龙尊者**红蛛剑**：秦朗所炼**红蛟剪**：丙融所有**后羿射阳弩**：上古异宝，狄鸣歧和虞孝从北海眼所得**护神牌**：韩仙子的法宝，玄儿持有**化魔丹**：大雄禅师所留，共四十九粒，由申屠宏带回峨眉**化俗丹**：吃惯蓝田玉实，再用人间烟火，也能饮啖如常，不致厌那烟火气味，也不致使脏腑间留下浊气了。灵峤宫所有**化血宝刀**：红发老祖镇山之宝**化血神钉**：丙融所炼**黄精剑**：吴立所炼，共27口**回光神镜**：长夜岛上散仙所有**混元一气球1**：余娲的法宝，仙都二女几乎被其摄走**混元一气球**2**：**乃天残、地缺二人昔年在两极尽头，采取千万年前遗留，快要积成星球的混元真气凝炼而成。看去虽只一团黄气，大才尺许，如在当地破去，一经震裂，五千里方圆以内，立被鸿蒙大气布满，自相激射震裂，地震山崩，洪水怒涌，烈火烧空。在此震圈以内，人畜生物固全毁灭，弄巧还要蔓延开去。所到之地，气重如山，生物遇上，立即闭气裂腹而死。非俟二气日久自分：轻气上腾，为云为雨，大雨数年；重浊之气，受了雨湿凝聚，化为土石下降，方始停歇。虽不似天地定位以前那么厉害，灾区相差悬远，也须经过数十百年才可无事。震圈以外，人物虽不至于死亡，水火天时之灾，也多受波及。端的厉害无比。原备千三百年大劫临身之时，去往两天交界之处，把应遭劫的几个同道至交也约了去，仗此宝抵御未劫。**混元幡**：一个麻布小幡，上面满布血迹，画着许多符篆。鬼道人乔瘦滕洞中所留**混元终气套**：许飞娘所有，用它从黄肿道人手中救了石玉珠**火云链**：长眉真人用于困妖尸**火云冲**：癫和尚韦秃所炼用以防身逃遁之宝**火龙钗**：玄龟殿中法宝，专破形如网罗的法宝，出手便可火化。**火月叉**：韩仙子传于毕真真的防身至宝

J**极光球**：水府奇珍，此宝本是千万年两极寒精凝炼而成，任何烈火当之立消。沙红燕在幻波池曾有此宝**寂灭神钟**：苦行头陀遗赠妙一真人，在紫云宫一战中曾发挥作用**迦叶金光镜**：芬陀大师赐于杨瑾的炼魔四宝之一**伽蓝珠**：芬陀大师昔年初次成道时所用防身之宝，赠于沙、咪二小**伽难珠**：佛门至宝，林寒持有**蛟影鞭**：阳阿老人用以惩罚弟子之用**金贝叶**：易静胸前所戴佛门至宝，曾借此抵抗鸠盘婆**金碧神锋**：玉洞真人岳韫所有，专破魔教元神**金蚨剑**：又名紫金蚨，九九八十一片，白鬼脸何小山炼就**金刚神火箭**：专伤敌人元神，只要射上，至少耗去两三百年功力。崔五姑所有**金刚神砂**：易静所炼**金刚杵**：秦紫玲所有，圣姑所赠之宝**金刚石莲禅座**：绝尊者二十三般西方法物之一，佛门奇珍至宝**金戈**：古墓妖尸戎敦所有**金光烈火剑**：乾坤正气妙一真人齐漱溟所炼。谣传无论何派的飞剑，遇上便化成顽铁消融，只有雪魂珠能够抵敌**金花**：蒋仙子赠于上官红的清虚仙府奇珍，威力甚大，防身之外，兼能降魔**金精神臂**：郑元规所炼，专能抓摄敌人法宝，出名神奇厉害**金莲神座**：大雄神僧昔年降魔至宝**金麟剑：**出自月儿岛火海，后由白谷逸传于岳雯**金龙梭**：郑颠仙所炼降魔之宝**金牛剑**：武当派镇山之宝，林绿华持有**金牌**：五角形，三寸大小，上面符篆重叠交错，竟分不清有多少层数。灵峤三仙赠于石生**金菩提**：佛门降魔至宝，原是一真大师的念珠，经过几辈禅真持偈修炼，无坚不摧，以意发出，轻重随心。嵩山二老从一真大师处借得以破古墓妖尸**金乌神火**：阳金至宝，沙红燕在幻波池曾有此宝**金犀剑**：三尺六寸长，剑柄上有七个金星。陶钧的剑**金银沙剑**：水云子苏宪祥的宝剑。发时宛如亿万点米形金银光华积成的瀑布长虹，分合由心，化生不已，端的异军突起，神妙非常。**金鸳神剪**：苦铁长老旧时镇山之宝，现归刘泉**鲸涎锤**：灵威叟用北海鲸涎所炼成，可收白眉针**锦云兜**：不但能收极厉害的飞刀飞针，如被用宝的人将这五云精华运用真气催动起来，还能将数人裹入烟岚之内，消灭五行真火，气闭骨软而死。白发龙女崔五姑采取五岳云雾炼成**锦云衣**：芬陀大师留赠花无邪之宝**九宫宝镜**：可发五行真气，天痴上人持有**九宫神剑**：乃黄帝大战蚩尤时，用以降魔之宝。从元江金船中去出，交给雪山派**九宫朱灵旗**：极乐真人所炼**九宫环**：坚利非常，甄海所有，后被慧珠的炼刚柔所破**九寒沙**：尤鳌所炼**九戒仙幢**：长眉真人修道防魔所用，可以护身，出入月儿岛火海**九六宙灵梭**：无论相隔多远，一经施为，立将自有宙极以来地心所藏千万年蕴蓄太阴罡煞之气引动，发生强烈地震，震源所及，远达数千里外。能由对方心念所动，无论相隔数千里外，使其发生威力。彼时火山爆发，黑水高涌如山，地心阴煞之气随同毒火上喷，震区所在方圆数千里之内均成死域，生物全灭，恶毒异常。震岳神宫镇山之宝**九龙梭**：飞龙师太门下金氏三姊弟所有**九曲柔丝**：形似彩丝，具有九色的云网。圣姑昔年所炼降魔十四奇珍之一。留赐易静**九天元阳尺**：广成子修道炼魔之宝，后归凌浑**九天十地辟魔神梭**：乃易周采取海底千年精铁，用北极万载玄冰磨冶而成，没有用过一点纯阳之火，形如一根织布的梭。不用时，仅是九十八根与柳叶相似，长才数寸，纸样薄的五色钢片。一经使作，这些柳叶片便长有三丈，自行合拢，将人包住，密无缝隙，任凭使用人的驱使，随意所之，上天下地，无不如意。如要中途救人，只须口诵真言，将中梭心七片较小的梭叶一推，便现出来一个小圆洞的门户，将人纳入，带了便走。如再有敌人法宝飞剑追来，那七片梭叶便即旋转，发出一片寒光，将它敌住，一转眼，已是破空穿地而去。**九天都罗神锋**：谢山从不轻用的至宝，又名绝灭神网。敌人一经罩住，金碧二色神锋一上一下，犬牙交错，互相一合一转，立即形神皆灭。**九天寒魄珠**：此宝乃耿鲲用数百年苦功，聚敛月魄寒精炼成，威力大得惊人，一经爆炸，方圆数百里内山崩地陷，奇冷无比，所有生物全数毁灭，不震成粉碎，也都冻成坚冰，休想活命。不过因此宝发易收难，用后必有损耗，元气也连带受伤。为防气性暴烈，一向深藏海底巢穴之内，轻易不带出来。**九天云网**：前古奇珍，隐现由心，神妙非常，威力甚大，不易冲破。金银岛主吴宫昔年从一旁门散仙手中得到**九疑鼎**：轩辕黄帝之宝，宇宙间的至宝奇珍，曾被穷奇盗走，后归杨瑾**九转还金丹**：凌虚子崔海客，以百年之功，费尽心力，采取三千七百余种灵药和万年灵玉精髓，炼成的亘古神仙未有之灵药。凡是修道人，无论兵解尸解，元神炼到年限，只要法体仍在，便可用以复体重生。**九转大还丹**：东海三仙所炼。大荒二老也炼有此药，功能强魂健魄**九转百炼灵丹**：卢妪所炼，能脱胎换骨，起死回生，长还肢体，灵效非常**九转轮**：金针圣母之物，后被阴素棠盗走，改名泥犁玄阴轮，降魔至宝，威力绝大。**九子母雷珠**：那九子母雷珠大只如杯，随着主人意念，发出极强烈的威力。照例出手时光并不强，暗紫、深绿二色互相闪变，无甚奇处。但一经发威，立发奇光爆炸，当时光焰万丈，上冲霄汉，下透重泉，方圆千里内外，无论山川人物，一齐消灭，化为乌有。那被阴雷激荡起来的灰尘，上与天接，内中沙石互相摩擦，发出无量数的火星，中杂熔石沸浆。由千里以外远望，宛如一根五颜六色的撑天火柱，经月不散。若将地壳震破，引发地轴中蕴积的千万年前太火毒烟，灾祸更加猛烈，端的厉害无比。九烈神君所炼**九子母阴魂剑**：二十四口，龙飞所炼**九子母元阳针**：可锁人元神，辛辰子所炼，曾用来对付绿袍老祖**聚奎剑**：司徒平传家之宝**聚魄炼形丹**：广成子所炼灵丹，助邓八姑恢复形体

K**坎离梭**：凌雪鸿所炼。石奇开府后下山得此同名法宝**坎离丹**：阳阿老人费了一甲子苦功，用九百余种灵药炼成，功效比起幻波池毒龙丸差不多少，正邪各派中均视为脱骨换胎的灵药，每服两丸，最为珍贵。**坤灵针**：于湘竹的法宝**困龙珠**：乙休所有，与北海水阙九龙真人换了所居玉螭宫外那座红玉牌坊L**蓝田玉露**：乃未成熟的玉石灵浆与数十种琪花仙果酿成。功能驻颜，使人不老。灵峤宫所有**雷泽神剑**：媖姆赐予廉红药，百邪不侵**雷泽神砂**：前古纯阳真火蕴结孕育的奇珍，被白发龙女崔五姑于天蓬山收得**雷音椎**：虎面伽蓝雷音所炼镇山之宝。发时一溜雷火。持宝之人如若功候精纯，能念动即发，一声迅雷，人即立毙**冷光珠**：玄龟殿中法宝**冷云丹**：陷空岛所炼灵药**冷焰寒雷**：乃万年前寒毒之气所积精英凝炼而成，厉害无比。陷空岛、不夜城均有此宝**冷焰九寒针**：发时无形无声，到了人身上方始发出妖光冷焰，比白眉针还要阴毒得多。巨洪所炼**冷蝉沙**：沐尚抵御雷劫之宝，圣姑所赠**离垢钟**：乃鲛绡织成的，形如一个丝罩，运用起来，周身有彩云笼罩，水火风雷，俱难侵害。石生所有**离合五云圭**：连山大师昔年降魔镇山之宝，为连山著名四宝之一。本是阴阳两面合成的一道圭符，阳符另有藏处，尚未出世，大师所藏只是阴符，特意留赠有缘来人得去，如与阴符合壁重炼，便具无上威力。英男从火海中得到阴圭，阳圭也已于元江金船中出世，亦归英男**离合神光**：藏灵子用先天纯阳真火炼就，专一随心幻象，勾动敌人七情六欲，使其自破真元，走火入魔，消形化魄。**炼魔神针**：餐霞大师所炼，曾用于除妖鲧**炼刚柔**：得自月儿岛火海。此宝形如一个鸡心，中有鹅卵大小，颜色鲜红，表里透明，只有许多芝麻大小的黑点，通身细孔密布，其软如棉，也不知是甚么东西炼成。一经使用，便飞出一片脂香，万缕彩丝。另由那针眼细孔中射出一种又粘又腻，颜色清明，香中略带腥咸之味的汁水。敌人法宝飞剑，除了一种西方太乙纯金之精炼成之宝，是它的克星外，余下只一沾上，立时百炼钢化为绕指柔，坠落地上。归慧珠。后被英琼紫郢剑所破**两间图**：能将过去未来之事由图中现出。但是每次施为，均要耗费行法人的元气。南极附近一座飘流的冰山内一中年道姑持有**两界牌**：如被妖法困住，只须念动极乐真人所传真言，运用本身先天真气，持牌一晃，便能上薄青旻，下临无地。石生所有**两仪分光锉**：矮叟朱梅所有，借于陆蓉波解救杨鲤**两仪天昙镜**：一照之下，物无遁形。只是灵效仍非极品，如遇峨眉、青城两派玄门正宗禁制或佛法禁闭，便照不出。玉洞真人岳韫所有**两极圈**：金钟岛主叶缤采太阴元磁精英所炼**两极宙光盘**：能发两极子午神光线，专破正反五行精气所炼之宝。凌云凤持有**列缺双钩**：本是古仙人列缺降魔防身至宝。到了摩诃尊者司空湛手里，又费了许多心血，炼得与身相合，与各异派中所用飞剑、法宝大不相同。发时化为一青一蓝两道钩形光华，大小分合，尤其不畏邪污，无不由心。差一点的道家飞剑和寻常法宝吃它联合钩住，一剪一挫，立即碎裂，失了灵效，端的厉害非常。方玉柔盗走此物，参与元江夺宝。被岳雯收走**烈火毛虫**：乃万条毛虫所炼，专攻人的七窍。飞龙师太所炼**烈火神珠**：少阳神君门下用太阴真火炼成之宝，本身便能发出极猛烈火；再与真火相合，便如火上添油；再加无限火药，威力之大，可以想见。**烈火雷音剑**：烈火祖师所炼**灵玉膏:** 陷空老祖所炼**灵光驭**：郑颠仙所炼，俞允中曾借此提速飞行回家探亲**灵旗烈焰**：天痴上人所炼**灵石真火**：天残、地缺多年炼就，被韩仙子收去**灵石剑**：石仙王所炼宝剑，出手便是一道墨绿光华，石完持有**灵蛛丝**：干神蛛所有**硫磺迷魂砂**：妖道郭云璞所炼**六阳神火鉴**：易静所有，师传灭魔七宝之一，乃西方太乙真金炼成，形如一块方铜镜，能发六阳真火，专破魔法妖术。鉴光所照之处，任何妖人俱难潜形匿影。**六阳烈火柱**：赵光斗所有**六阳换骨琼浆**：凌虚子崔海客，以百年之功，费尽心力，采取三千七百余种灵药和万年灵玉精髓，炼成的亘古神仙未有之灵药。凡是修道人，无论兵解尸解，元神炼到年限，只要法体仍在，便可用以复体重生。**六阳青灵辟魔铠**：穿在身上，不论水火金刀和多厉害的法宝，均难伤害。更具隐形妙用，穿在身上仗以地行，扰乱敌人心神，再妙没有。古仙人遗留的仙府奇珍，枯竹老人赠于钱莱**六甲分光轮**：专破妖焰魔火，方瑛、元皓持有**六甲金光幛**：北海土木岛主商梧采五金之精所炼**六贼阴魂圈**：魔教中至宝，轻易不用。鸠盘婆所炼**六贼无形针**：万妙仙姑许飞娘所炼。**龙雀环**：得自月儿岛火海，归冬秀。后归朱梅**龙珠**：大雄禅师留赠的法宝，现在花无邪手中，用以抵抗灾劫**戮魂针**：白云大师所炼，专用于对付双凤山刑氏兄弟**陆沉混元幡**：邬勤所炼。就算幻波池仙府有五行仙遁防御，暂时不能攻进，只用此幡炼上三十六日，也必将那五遁外层炼化。还未炼成，就被米、刘二矮暗中毁去**罗刹金刀**：玉清大师自用炼魔之宝，后赐于张瑶青**罗刹阴风网**：鸠盘婆之物，后被布鲁音加盗走**落神坊**：形似一座黄金牌坊，共有五个门楼。出手向空一掷，立时高达数十丈，在五彩云烟环绕之中，由门内发射出狂风烈火，迅雷飞叉，夹着轰轰隆隆雷电之声，怒涛一般，朝前涌去，声势猛恶，无与伦比。所过之处，休说是人，便是整座山岳也被化成劫灰，端的厉害非常。丌南公的镇山之宝。被伍常山在幻波池失去。后又丌南公转赠于竺签**绿玉杖**：步虚仙子萧十九妹的法宝**绿云瘴**：飞龙师太在庐山多年修炼的法宝。乃山中大蟒的毒涎所炼。一出手就是一团亩许方圆的绿雾，远远便闻见腥臭触鼻**绿云仙席**：金须奴得自月儿岛火海

M**梅花针**：广慧师太所炼**弥尘幡**：护身法宝。一个方寸小幡，中间绘着一个人心，隐隐放出五色光华，不时变幻。此幡颇有神妙，能纳须弥于微尘芥子。得幡的人无论遭遇何等危险，只须将幡取出，也无须掐诀念咒，心念一动，便可远赴万里。宝相夫人所炼，秦氏姐妹所有**弥陀珠**：神尼优昙昔年所赐镇山降魔之宝，张瑶青持有。此宝发时，一团青紫钳三色的祥光立时化成千百朵五色金花，暴雨也似，无论何物遇上，便作轻雷之声，纷纷爆炸，随灭随生，生生不已，威力绝大。更能分别对方善恶，敌人邪法越高，威力越强，全随人的意念与善恶气机感应。对方如非极恶穷凶，至多受伤，决不致死。如不是妖邪一流，因与宝主人发生误会，致起争斗，那千百朵金花便只将人包围逼紧，上下飞舞，不令进退，对方嗔念一消，立时复原飞回。**迷阳针**：五铢神女萧宝娘所炼**秘魔阴雷**：崆峒派独门辣手，阴毒无比，与九烈神君所炼，异曲同工**秘魔神装**：鸠盘婆所炼法宝，可抵佛门离合神光**秘魔神音**：赤尸神君所习，曾凭此将北海绛云宫震塌了十之七八**灭魔弹月弩**：易静所有，师传灭魔七宝之一，形如弩筒，藏着五颗无色金丸，中有机簧，可以收发由心，专破魔火邪烟，妖光毒沙，神妙无比。**明月珮**：木鸡持有，曾在幻波池显功**魔火金幢**：五鬼天王尚和阳所炼。所炼魔火厉害无比，无论仙凡被火幂住，至多七天七夜，便会化成飞灰。世上只有雪魂珠能破**墨龙神剑**：百禽道人公冶黄所炼宝剑**牟尼珠**：白眉禅师昔年炼来降魔的佛门定珠，赐于李英琼**牟尼散光丸**：易静所有，师传灭魔七宝之一，此宝专能分光破气，异派魔教中所炼法宝本质不高，遇上便无幸理。N**纳芥环**：一个寸许大小青彩晶莹的圈儿，衡山金姥姥罗紫烟的镇山之宝。护身法宝。须与本身功力相辅而行，功力越高，灵效越大。**南明离火剑**：达摩老祖渡江以前炼魔之宝，取西方真金，采南方离火之精融炼而成，中含先后天互生互克之至妙，专破一切邪魔异宝。后归余英男**泥犁玄阴轮**：阴素棠从亡友金针圣母洞中巧取偷来的降魔至宝，威力绝大。本名九转轮。**泥犁珠**：冥圣徐完所赠，最是阴毒，专污法宝、飞剑，并破隐形之法。金银岛主吴宫门下持有P**霹雳凿**：长眉真人遗赐，专破妖人防身邪法的仙府奇珍。易氏兄弟持有**毗那神刀**：芬陀大师昔年初次成道时所用防身之宝，赠于沙、咪二小**般若刀**：芬陀大师赐于杨瑾的炼魔四宝之一**菩提钉**：虎头禅师所炼

Q**七宝紫晶瓶**：白发龙女崔五姑之物，用来装取锦云兜**七宝金幢**：西方揭波提尊者千年前所用降魔至宝。那宝幢似幡非幡，略似华盖，共有七层，四边璎珞垂珠，每层上面各现出一种不同形式的宝光：头层上，是两个连环宝圈；二层是一朱轮，四边烈焰环绕，熊熊欲燃；三层是一钵盂；四层是一金钟；五层是一慧剑；六层是一梵铃；七层是一宝镜。全宝幢上，本就宝气精光上烛霄汉，这六层七宝又各具一色，光华分外强烈，精芒射目，不可逼视。共是七色光华，融会成一幢彩霞，庄严雄丽，气象万千，一望而知具有无上威力。仙都二女持有**七二秘魔元命神幡**：魔教中有名异宝，乌灵珠持有**七绝魔针**：此针随同主人心意以分远近，颇为神妙，阴毒无比。鸠盘婆师兄所炼**七修剑**：长眉真人采五行精英，用九九玄功，按七真形相，炼就的七口飞剑。龙名金鼍（归紫玲），蟾名水母（归轻云），鸡名天啸（归金蝉），兔名阳魄（归英琼），蜈蚣名赤苏（归朱文），龟名玄龟（归庄易）、蛇名青灵（归若兰）**七星剑**：赵光斗所用之剑，估计就是乌灵剑，异名罢了**七灵丝**：圣姑所炼，用以禁制艳尸的元神**七情网**：五鬼天王尚和阳所炼**七煞玄阴天幕**：毒手摩什所炼，乃本门心神相连之宝**七煞幡**：四手天尊何永亮所炼妖幡**七煞乌灵刀**：列霸多门下最厉害的法宝，不在红发老祖化血神刀之下。最是阴毒，不论是什法宝、飞剑，只一接触，便被紧附其上，生出极大吸力。等对方用力回夺，突然随同飞来，稍微刺伤，立即回去，不见人血不退。如受暗算，当时伤处并不糜烂，但是毒气潜侵，至多百零八日，便是功力多高的有道之士也难活命。只有陷空岛冷云丹和万年续断、灵玉膏可救**七煞黑眚丝**：恶鬼子仇魄采集千万年前海底阴煞之气积炼而成**旗里烟岚**：三寸来长的一面小旗，上面画着八卦五行。红花姥姥所有**千斤铊**：昆仑剑仙卫仙客曾用它暗算李宁**千叶神雷冲**：乃钱氏夫妻昔年看出万载寒炫是个未来大害，特意在每年极光微弱之时，暗用法力，冒着奇险，潜入来复、子午两线交界口上，等极光大火环绕地轴急驶飞过之时，收摄得一点残余精气，再用八十一年苦功，连同预先采集的元磁神铁，炼成此宝。形如一个千叶莲花形的风车，当中有一小莲房，中具九孔。用时指定前面，如法施为，风车立时电旋急转，莲房孔中便有几股青白光气射出。看去并不强烈，可是所到之处，不论多么坚厚神奇的铜墙铁壁，或是五金之精所炼法宝，只要射中一点，挨着便即消融，妙在连点声音都没有。**乾罡神火**：丌南公采取九天罡煞之气所炼**乾罡神火罩**：余娲门下至宝，魏瑶芝持有**乾灵灯**：九天仙府流落人间的至宝奇珍。在幻波池**乾坤针**：三万六千根，极乐真人李静虚所炼，曾大破绿袍老祖的百毒金蚕蛊**乾坤布袋**：又名弥勒袋，屠龙师太持有，曾用它擒拿申屠宏等人**乾坤转变潜形旗**：如遇敌人厉害，只须口诵真言，避入阵内，自有妙用。可作防身之用。此旗只能防守，不能随时取出应用，非先期布置不可。由红花姥姥传于申若兰**乾天罡煞之气**：丌南公独门炼就，五指罡气所到之处，一任对方长于隐遁和多么坚强的防护，无不应手成擒，当时粉碎。**乾天混元珠**：天乾山小男所炼。**乾天火灵珠**：文蛛腹内所孕育。后被笑和尚所得**乾天灵火**：枯竹老人所炼，曾用来禁制红发老祖的元神**乾天一元霹雳子**：当年圣姑用无上法，在两天交界处，收敛空中将发未发的雷电之气凝炼而成。共炼有百余粒。每粒只用一次，但是威力至大，比起正邪各教中的各种神雷还要厉害。**青罡剑**：白云大师镇山之宝，李文衎持有**青灵髓**：由妖物木魃脑中取得，经妙一夫人炼成一件降魔至宝，赐于英琼**青灵丹**：枯竹老人所炼，可抵一甲子功力**青雷子**：乃千万年前残留空中的罡煞之气和日月五星的精气凝炼而成，比起轩辕、九烈两老怪所炼阴雷还要厉害。丌南公门下许氏兄弟持有的至宝奇珍**青麟囊**：灵峤宫中的法宝，管青衣曾借此接李洪等人上山**青霓剑**：元元大师用十九万六千七百四十二根绣花针炼成的一件降魔防身之宝，曾诛孽徒，后赐于弟子余莹姑**青牛剑**：半边老尼所炼**青索剑**：峨眉镇山之宝，天府奇珍神物，归周轻云**青冥剑**：凌浑从乐三官手中所得，赐于俞允中，暂时作练习之用**青瑶锁**：玄龟殿中的法宝**青瑶乳**：乃海眼地洞千万年前灵玉液，经龙玄夫妻用各地移植来的八十余种瓜果灵药之汁酿配而成。质类空青，功能明目，人服少许，或点上一两滴在眼内，便能透视云雾，远及千里之外**青蜃瓶**：前汉仙人张免降魔至宝，归向芳淑**青玉环**：灵峤仙府中的法宝，花绿绮持有**青乙神镜**：丌南公所炼专破隐形的异宝，沙红燕持有**青阳柱**：丌南公防身至宝。乃九天之上浮游空中的一颗前古未灭完的大陨星炼成，丌南公曾仗它抵御天劫，视若第二生命，轻易不用。**青阳轮**：此是乾天真火所炼之宝，专能煮海烧山。昔年西海离朱宫少阳神君赠与钟先生之宝，后钟先生转赐于狄鸣歧**青阳神锋**：癫和尚韦秃采炼乙木精英与南极玄冰合炼之宝，邪法阴毒**清宁宝扇**：金须奴得自月儿岛火海，乃连山大师当年采取三才灵气所炼**情网欲丝**：尸毗老人所连R**人皮袋**：又名九幽灵火，鸠盘婆所炼赤身教镇山之宝，可收放百十丈烈焰**日月轮**：齐灵云新近才由玉池宝库取出，刚刚炼好的至宝**日月五星轮**：庞化成持有的法宝，有颠倒乾坤之妙，万丈高山，弹指立成菌粉。本是前古奇珍，被乃师得去，重又苦炼多年，越发厉害。**如意神矛**：黄山餐霞大师所有，诛杀美人蟒时曾见其功**如意金连环**：专破左道白骨箭类阴毒邪法之宝，丁嫦赠于李洪**如意水烟罗**：此宝乃天府奇珍，韩仙子昔年为了此宝，费了十年心力，才得到手。乃是一面宝网，不用时，折叠起来，薄薄一层，大只方寸，弹指展开，大小数百千丈，无不由心。妙在是与别的法宝不同，毫无光华，也无甚形迹。多好的慧目法眼，也只依稀辨出一片薄得几非目力能见的烟痕；任多猛烈的水火风雷，均攻不进。**如意五云罗**：又名五云天罗，玉洞真人岳韫所有**如意金钩**：余娲所炼法宝，被尸毗老人毁去**如意魔珠**：魔教中至宝，专与敌人心意相反，发出威力妙用。龙猛所有**如意七情障**：丌南公之宝**软红砂**：毒龙尊者所炼

S**三才火云环**：红花姥姥镇山之宝**三才清宁圈**：秦时修士艾真子遗留的法宝。钱莱得天（天象），石完得地（地灵），韦蛟得人（物神）。一出手，先是两圈其亮如电的宝光套向二人身上，晃眼透出光幢之外，立时发生威力：一个射出万道青芒，一个射出无量金星，都是由小而大，电也似急向外暴长。那两圈宝光只一闪，便长大二三十丈方圆，悬向空中，四围妖光邪雾立被震散，空出大片地面。**三连袋**：又名天乾袋，天乾山小男的法宝**三棱戮魔刺**：天游子炼魔之宝，取海中恶鲨脊刺炼成。与别的法宝不同，每根只能用上一次。发出去是一条大指粗的银光，光尖上有三棱芒刺。一经打中敌人，立时在身上爆散开来，化成无数坚利的碎刺，钻骨刺心，耗蚀精血。**三棱铁针**：白发龙女崔五姑所炼**三棱心如剑**：白首仙童任春所炼**三光杵**：佛家降魔利器，侠僧轶凡所炼。异派妖邪如被打中，须要入定三年，不起杂念，才得免死**三阳一气剑**：乃汉未仙人张免炼魔之宝。后归云紫绡**三花神梭**：威力神妙，出手便是金、红、白三色奇光交织如梭，环绕全身。每遇邪法异宝来攻，前面便有金花爆散，飞射出千万点银雨金星，在妖光邪雾之中往来冲突。万珍持有**三阴神铅灭阳弹**：左道旁门中所炼，专破炼气炼神人的毒物**三七轮**：蒲妙妙所有，可发金丝光线缠人**三元固魄丹**：乃广成子所炼，古仙人盘荦所留。具有凝魂固魄，炼气复体诸般妙用，别的灵丹均是内服，此独自外而内，不特凝神固魄，并还将本身原附邪毒之气一齐化去，笑和尚借此化去了赤尸神君的七煞赤尸血光，并凝固了其元神，使其转祸为福**散花檠**：又名心灯，乃是万年前美玉精英所制，佛家至宝，叶缤、谢山共有**丧门锏**：金须奴得自月儿岛火海**丧门剑：**小灵猴柳宗潜持有，七手夜叉龙飞所传**丧门钉**：出手便是一条孽龙，夹着一溜火光。不过看去厉害，却是个障眼法儿，功效极差。飞龙师太门下金氏三姊弟所有**丧门箭**：赵长素持有**桫椤灵符**：此是西方佛木桫椤树叶，经丽山七老施展佛法，已与心灵相通。如有什事求助，照七老所传诀印施为，七老元神立时随念即至，一任对方法力多高，也伤害不了。只是时间匆促，此符仅能用三次，便失灵效。七老赠于李洪之宝**摄心铃**：鸠盘婆之物，也是魔教中一件至宝。专摄修道人的元神。乍听无奇，只一入耳，便随人心意发出各种极为微妙的异声，元神立被吸住，渐渐神志昏迷，真魂出窍，休想活命。**摄心镜**：散仙巫启明所有，可摄人真形。他那妖法将人形摄到以后，不到四九日期，妖法祭炼成功，当时毫无感觉。并且行法时日，久暂由心，随时想起所摄的人，均可如法施为，甚或远在数年以后。反正被摄的人已经落他阱中，一到时限，便为所害。休说被摄的人已经奉命下山，便在仙府修炼，也可预先探查，等到那人下山行道，到了人单势孤之地，然后发难，不特称他心愿，并还可以祭炼到时限将近，故意延不收功。好在不到功候，仍和往日一样，法力俱在，毫无征兆。他却暗中窥伺，等那人遇上异派妖邪动手，正急之际，突然发难，以便假祸于人。他得了手，还置身事外。那人师长就在当场，也必当是当场动手的敌人所为，容易受愚。端的阴毒险狠，无迹可寻。**摄形神灯**：蚩尤墓三怪所有，有人入内，被那神灯一照，立将形神摄去，休想活命。**射阳神箭**：配合后羿射阳弩所用，威力无穷，在昆仑剑仙手中**神禹令**：又名潜龙符，为洪荒前地海中独角潜龙之角所制，专能避水防火，降魔诛怪。夏禹治水，曾仗它驱妖除怪，开山通谷，妙用甚多。由韩仙子赠于凌云凤**神禹碑**：神禹治水前镇压八荒、永奠地轴的一块灵玉神碑。碑上三色神光厉害非常，每逢子午二时，焰光大盛，一被卷入光旋之内，形神俱灭。就是平时被神光射中，也不死必伤；再如存有妄想，有心触犯，更无生理。在石仙王别府洞中**神雷金光錾**：刘泉所有，曾在元江一战中显功**神鲨刺**：刺入全身要穴，制住魂魄真灵不能逃遁，然后发动天刑，可使形神全化灰烟。紫云宫之物**神木剑**：四十九口，天痴上人所炼。为谢小神僧阿童，也送了一把给他**十二都天神煞**：魔教高人所炼邪术，厉害非常**石火袋**：可发灵火。初发时，只有人臂粗细一股，和正月里所放花炮相似。飞出丈许，便互相激撞，纷纷化生，晃眼便如狂涛怒崩，涌向前来。那火星俱只米粒大小，每粒均带有一层深绿色的光焰，互相挤拥排荡，一撞即行爆裂。由此一变十，十变百千，生生不已，越来越密。炸音宛如连珠密雷，晃眼工夫，身外成了一片火海，威势甚是惊人。此火非同凡火，别有一种威力，由主持人随心运用，神妙非常。常人遇上，早被炸成灰烟，决难幸免。石仙王所炼**石火神雷**：乃石仙王采取数千年前地底和山腹中蕴结的灵石真火，费数十年苦功凝炼而成之宝，正是阴魔克星。**树叶灵符**：如见邪法厉害，形势危急，只将此符往外一扬，自生妙用。卢妪赐于幻波池诸人防身之用**双龙剪**：金针圣母之物**霜镡剑**：战国名剑，可缠腰身，醉道人赠于周云从**霜角剑**：凌浑从乐三官手中所得，赐于魏青，暂时作练习之用**霜蛟剑**：汉代得道仙人袁公封存，后归裘芷仙**水晶球**：毒龙尊者所有。能从晶球中将千万里外的情状现将出来，虽然只知经过不知未来，如果观察现时情形，恍如目睹一般。被怪叫化凌浑所破**水母玄阴镜**：可破阴火。虎头禅师所炼**燧人钻**：前古奇珍。两寸长，类似一只冰钻，似金非金、似玉非玉。朱梅赠于李英琼**娑罗蒲团**：绝尊者二十三般西方法物之一，佛门奇珍至宝**锁阳钩**：金须奴得自月儿岛火海**锁阴神带**：朱百灵的护身法宝**锁心神索**：玉洞真人岳韫所有**索影晶盘**：鸠盘婆所有，可窥查人的行踪

T**太白刺**：从千年刺猬身上长刺中抽出，经过红发老祖多年修炼，分给众门人作防身之用。中在人身上，不消多时，便遍体发热，毒气攻心，人如瘫了一般，不能转动。**太白针**：能由心灵运用，隐现如意，威力至大。魏瑶芝的法宝**太白金刀**：英琼开府所得圣姑遗赐之宝**太白分光剑**：极乐真人炼成之后赠于陆敏，后转赐于石生。剑光飞起来是一溜银雨**太乙分光剑**：武当心明神尼和师弟灵灵子所炼**太乙天罡剑**：猿长老采炼西方太乙真金，苦炼数百年，与本身真元融会**太乙青灵箭**：方瑛、元皓持有。出诸仙传，专伤元神，与别的法宝不同，无法收取。枯竹老人所赐**太乙青灵销**：枯竹老人赠于钱莱之宝**太乙青灵神光**：专破邪法异宝。一幢青荧荧的冷光。是枯竹老人曾用千年苦功，采取东方乙木精英与两间清灵之气所炼成的冷焰，威力绝大。赐于钱莱**太乙青灵旗门**：枯竹来人所有**太乙青灵竹叶神符**：乃枯竹老人自炼灵符，专能抵御邪法，保卫真灵，用以防身，再好没有。如遭强敌，想要反击，只照所传飞出手去，便能随着人的心意向敌进攻，对方多高法力，也是不死必伤，多少受一点害。否则便如影附形，决不退去。不用法宝抵御，非受伤不可；稍一抗拒，又是一触即碎，越变越多，却无法使其消灭。到了后来，化为一蓬寒星，追随全身，环攻不已，稍一疏忽，立为所乘。不过功效只能维持三十六日，用完仍可重炼。此系枯竹老人初得道时所炼，曾费不少精力，共只三百六十五片**太乙五烟罗**：本是五台派混元老祖的护身法宝，其弟子朱洪将它盗走，被媖姆收去，后赠于秦紫玲**太乙玄戈**：，又名太白金戈，圣姑留赠英琼的破木遁的异宝**太乙金鳞舟**：乃西方庚金元精炼成，又是仙府奇珍，妙用无穷。赤尸神君从他处借得突袭北海绛云宫**太乙圈**：俞德持有，在慈云寺斗剑时被金蝉霹雳剑震破**太皓钩**：林明淑所有，易周当年炼魔之宝。不比寻常飞剑，只要知道用法，便无关使用人的道力深浅。**太皓戈**：双戈并用，无论敌人多厉害的法宝，即或你自身功力不济，不能将它收为己有，也可将它架住，不致伤你分毫。由韩仙子赠于凌云凤**太虚煞火**：乃乌灵珠等妖人采集万千年地心罡煞之气，会合两极元磁精英所炼魔教中惟一至宝，全名为诸天星辰秘魔七绝乌梭。一经施为，便和火箭也似直上九霄，超出两天交界大气层外，停空急转，跟着四边发出亿万道的黑色光线，越转越快，具有极强大的吸力。除日光最强，吸引力大，易受感应，日轮中的元磁煞火首先被引发外，凡是挨近一点的天空星辰，多被吸引，相继受其感应，发出本身罡煞之气，与之相合。黑梭受不住空中日星煞火冲射，自行爆炸，再将先前引发的诸天星辰罡煞之气与元磁太火毒焰带同飞堕，一近地面，大地上的罡煞之气立与相合。无论是何固体，液体还是气体，全受感应，发出一种极微妙的冲力，方圆数千里内生物全灭。这还是妖人功候尚差，所炼乌梭中的元磁真气为量既少，又欠精纯，不能飞得太高；如真炼到极点，真能将天空中无数巨星中的罡煞之气大量引来，齐向地面冲射，更能使大地上的生物一齐毁灭。威力之猛，端的不可思议。**太元丹**：长眉真人为妙一真人夫妻特炼的灵丹**太阳真火**：火无害所炼，威力绝大，至多四十九日，任何法宝皆能炼化。**太阳神针**：火无害采用日华炼成，其细如针，发时一道亮若银电的精光，所到之处，多么坚固的山石，挨着便即攻陷成一大洞，威力极猛。**太阴六绝神针**：易静前生仇家所炼**太阴元磁神雷**：天痴上人所炼。能发能收，能散能聚。对方如不能敌，中上固是形神皆灭；如与五金之宝相遇，立即由分而合，化为元磁真气，将它吸收了去**太阴地网**：上古法宝，用以封锁妖鲧**太阴如意仙索**：石仙王的法宝**桃花七煞剑**：桃花仙尼李玉玉的剑，由极秽七物祭炼，专污飞剑法宝**桃花七煞销魂网**：桃花仙尼李玉玉所炼**桃花飞刀**：九九八十一口，桃花仙尼李玉玉所炼**桃木剑**：猿精所炼，乃东方太乙精英所萃**腾蛇环**：月牙形的玉环，上刻六条怪蛇，彩色斑斓，精芒外映。笑和尚新从古仙人盘荦所居洞府内收得**天蝉灵叶**：千古异宝，能隐身形。乃上元仙府奇珍流落人间的，共只九片。除昆仑派得有一片外，下余几片几乎全在海外散仙手中。东方皓、阮征、申屠宏皆有此宝。**天蚕神网**：天蚕丝所织，一上人身，便紧嵌皮肉以内，周身麻痒，苦痛难当，任多高邪法，也难施展。此宝隐现大小，由人心意。陈岩用此擒住了妖孽白虹**天蚕丝**：秦寒萼所借法宝，用它收了郗涛的形似连环齿轮之宝**天躔密魔神钉**：华山烈火祖师所炼**天赤剑**：徐全性命相连的法宝**天地功德水**：白眉禅师所有，供神雕净身洗骨之用**天遁镜**：按照口诀行事，便有五色光华，无论多么厉害的剑光法宝，被镜光一照，便失其效用，同时敌人便看不见你存身之处。此乃五千年前广成子炼魔之宝。由朱梅传于朱文**天府晶镜**：隔远照形之宝，方瑛、元皓持有**天府神箭**：阮征持有**天浮杯**：丽山七老所有，曾收走尸毗老人的阿修罗神焰**天垢珠**：乌头婆所炼，除能污秽敌人飞剑、法宝外，并还发出一种极秽奇腥之气，闻到便即晕倒。**天罡灵火**：癫和尚韦秃的镇山之宝，又名乌灵神火**天罡雷珠**：丌南公所炼**天罡珠**：天乾山小男所炼法宝**天黄正气珠**：千年雄黄炼成，专克蛇妖。黄山餐霞大师所有，曾和诛邪刀用于诛杀美人蟒**天慧剑**：功效威力仅比紫郢、青索略次，不在七修之下。石奇、赵燕儿持有**天蓝神砂**：姬繁从海水中采集五金之精，然后提炼所得。采集熔冶祭炼的时期，达一百零三年之久。遇天魔之劫，竟仗此宝，从容度过。后被芬陀收走**天狼钉**：猿长老新近得到手的一件前古异宝，朱梅用其钉住了血神子的妖徒**天龙伏魔剑**：共九口，优昙大师所炼，传齐霞儿**天龙剑**：芬陀大师赐于杨珍**天龙剪**：媖姆一门的至宝，姜雪君持有**天魔聚毒幡**：红发老祖所有，专破正邪各派法宝、飞剑。**天魔诛仙剑**：许飞娘所炼**天魔钉**：伍神师所炼。发时只有寸许长一丝灰色妖光，中在人身，立时暴长，火弹也似化为一蓬血光，将人震成粉碎。更能由心运用，大小隐现，无不如意。比宝相夫人的白眉针还要阴毒得多，最难防御。**天芒刺**：褚玲的法宝**天木神针**：大荒山青帝之子巨木神君所有，任多厉害的戊土真气均能克制，但抵不了乾灵纯阳真火。沙红燕新借来的法宝，闯幻波池的法宝之一**天宁珠**：专破迷镜类邪法，圣姑留赐的法宝，若兰用它破了诸天摄形镜**天孙锦仙衣**：贴身穿上，专御魔火。前辈女仙倪芳贤赠于朱文**天孙锦**：许飞娘用童男女头发炼成，坚韧非常**天瘟球**：金针圣母之物。丙融也炼有同名法宝，乃是瘟疫奇毒之气炼成的散瘟之宝，奇毒无比，无论仙凡，稍微沾上，不死必伤。**天象剑**：戴湘英所用宝剑，佛门利器**天辛飞剑**：藏灵子用白铁精英炼成，九十九口**天心环**：专护心神，将它悬向胸前，任何魔法均难侵害。此系紫虚仙府奇珍，一阴一阳。阴环由枯竹老人向大荒山无终岭绝顶神木宫青帝之子用一粒宝珠换来，后转赠于金蝉。阳环于金石峪出土，归朱文**天刑刃**：青儿持有**天璇神砂**：又名天河星沙。阮征持有。被申屠宏收了“西方神泥”一丸，威力更增。**天玄屏**：水母姬旋所留至宝，暗藏癸水玄精，变化多端。在水宫一战中，被赤尸神君震碎**天一玄冰**：水母姬旋用万载玄冰精气凝冻之宝**天一玄阴真气**：万年月魄寒精所炼，水宫侍者持有**天一贞水**：乃纯阴之精，紫云宫前辈散仙所留**铁贝仙盾**：此宝乃妙一真人采取东海底万年寒铁所炼，其形颇似一面护身盾牌，盾的上端是一个人首，非道法高深的人不能应用。用时人在盾后，以先天大乙真气驾驭前进，那口和目内自会发出百丈寒光，两条白气。所到之处，无论沙石金铁，遇上便即消融。再被那两条白气一吹，立时成了康庄大道，其疾如箭。真个是石流沙熔，无坚不摧，穿山行地，瞬息千里。**透雾分光宝镜**：金须奴得自月儿岛火海**屠龙刀**：一把形如月牙，碧光耀目的环刀。屠龙师太的看家宝贝，后赐于癞姑。专诛妖孽，被斩以后元气大伤**土木晶砂**：土木岛商氏二老采土木精气所炼法宝

W**娲皇戈**：阮征持有**娲皇针**：专一吸收邪毒的至宝，商嫫所有**万年续断**：陷空老祖所炼**万年温玉**：万年阳和之精凝成，成于莽苍山，归英琼**万蚕金钵**：红发老祖之物，许飞娘后来传柳燕娘内视之法，命其去盗此宝**王母剪**：崔绮开府后新得的法宝**乌云神鲛网**：细软光滑，薄如蝉翼，能大能小。如遇妖术邪法不能抵敌，取出来放将出去，便有亩许方圆，将自己笼罩，不致受人侵害，还可以用来收取敌人的法宝，有无穷妙用。玉清大师所炼**乌鸩刺**：长约三寸八分，比针粗些，形如树枝，上面有九个歧叉，非金非石，又非木质，亮晶晶直发乌光，隐隐闻得血腥。布鲁音加刺心滴血所炼**乌灵剑**：七星真人赵光斗所炼，每逢驾剑光游行，剑光上必然发出七点火星。**乌龙剪**：神驼乙休多年修炼的异宝，专斩修道人的元神，赠于司徒平**乌金芒**：一真上人归真时赐给易静的炼魔之宝，与宝相夫人的白眉针大同小异，专刺人的骨窍。是一真上人初成道时，用那两道修眉炼成**无形魔障**：乃海底万年朱蚕之丝炼成，与太阴神镜相辅而行。无论来人有多厉害神妙的隐身法术，镜光一照，自现真形。等他们一到，镜光所照三百步内外，便将此障往空中一抛，再经法术施为，此障立时化成千万缕无影无形的柔丝。敌人只要被缠住，周身骨软如棉，神志昏迷，休想走脱。初凤所炼**无形剑**：苦行头陀采用西方太乙精英千锤百炼而成。赐于笑和尚**无音神雷**：媖姆所炼**五彩赤氛旗**：金针圣母生平第一件法宝**五丁斧**：半边老尼传于石玉珠**五毒剑**：混元祖师为与峨眉斗剑所炼**五毒追魂红云砂**：又称“子母阴魂夺命红砂”，粉面佛俞德所炼**五遁神桩**：万妙仙姑许飞娘所炼，曾用它困住杨瑾**五雷神锋**：又名金碧神锋，玉洞真人岳韫所有，专破魔教元神。南海双童下山时亦从峨眉长辈手中得有同名法宝**五雷天方錾**：沐圮、沐垓持有，曾受许飞娘蛊惑，以此侵犯幻波池**五雷神火弹**：白云大师所炼，李文衎持有**五火须弥针**：凌雪鸿所炼**五火乾坤罗**：红花姥姥当年得意的法宝。曾用它烧死了飞龙师太的烈火毛虫**五火神雷**：乃是玄真子闲中无事，当海洋狂风骤雨之际，用玄门妙法，采取空中雷火凝炼而成。一共只收了两葫芦，原备异日门下弟子功行圆满时节，防有外魔侵扰，以作封洞之用。因知宝相夫人魔劫太重，来者多是劲敌，虽有仙阵封锁，仍恐遇见能手不能抵御，便将这两葫芦雷火也一同埋伏在彼，传了诸葛警我用法。并说这神雷乃是五火之精，经用玄门妙法禁闭凝聚，一经引用真火发动，立时爆发，无论多厉害的邪魔，俱要与之同尽。不比别的宝物，能发能收，只能施用一次，须要多加珍惜，不遇极难克制的强敌，不可妄费。**五色灵气**：圣姑采九天仙云所炼，专为三次峨眉斗剑以及群仙抵御四九天劫之用，贮藏于黄玉葫芦中，留赠英琼**五星神钺**：原是汉唐仙人遗留下的奇珍，专能破旁门五遁邪法，崔芜留赠仙都二女**五行神火针**：金姥姥罗紫烟所炼，专破各种毒物妖术**五行神线**：石仙王所炼**五行真气太乙神雷**：正派剑仙所炼**五行神炉**：红发老祖所有，用于炼药有奇效**五叶飓母车**：东海双凶之一毛萧的轮椅**五淫呼血兜**：红发老祖所有，专破正邪各派法宝、飞剑。更是绿袍老祖金蚕蛊的克星**五云石**：顽石大师的家当**五云幄**：灵峤诸仙所炼，防身之宝**五云锁仙屏**：天残、地缺用无数人兽精魂戾魄，与乾天罡煞之气合炼而成。对敌之际，用它护住自己的元神，先立不败之地**五云桃花瘴**：乃南疆卑湿污秽沼泽中千万年淫毒之气凝结而成，自经红发老祖苦心收集，炼成以后，威力极大。具有灵性，能合能分，不可思议，风雷烈火均所不能消。哪怕击成粉碎，只剩残痕淡影，几非目力所能辨识，如不收回，依旧密布空中，决不散灭。一不留心，误认妖法已破，立被暗中飞来侵害。休说侵入五官七窍，不能逃死，便沾了一点在身上，也必穿身入骨，不过缓死些时，终为邪毒所杀。**五指神峰**：初出时细才如指，出手暴长，发出轰轰雷电之声，飞上天空。后尾也离手而起，化为一幢大如崇山的手形光山，重如山岳，内中并藏好些威力妙用，乾罡真火尤为猛烈，多高法力的人遇上也不能当。丌南公所炼

X**吸星球**：北极寒光道人用磁铁所炼，可吸出白眉针，后归其弟子赤城子**吸星神簪**：卢妪持有，曾给乙休除火毒，其余功效不明。**西神剑**：韩仙子传于毕真真的防身至宝**西方神泥**：大雄禅师所留，融于天璇神砂之中**匣中飞剑**：长眉真人所留，惩治叛教者所用**先天一气子母神弩**：四十九枝，轩辕墓中所藏**先天太乙纯阳丹**：此乃修道人的本命纯阳真火，没有数百年功力，不能炼成。炼成以后，珍逾性命，除了抵御自身天灾，不到万分危急，决不轻用，比太乙神雷还要厉害得多**先天水母坎金丸**：圣姑留赠英琼的抵御丙火的法宝**香云宝盖**：佛门至宝，威力无上，神妙非常，用以防身御敌，多厉害的邪法、异宝也不能伤。燃脂头陀所有**降魔锡杖**：白眉禅师赐于阿童**销魂鉴**：得自月儿岛火海，归金须奴与二凤**小南极磁光子午线**：叶缤采小南极磁光炼成**心灵剑**：藏灵子所炼**心灯**：又名散花檠，佛家至宝**辛金剑煞**：谢山赠于仙都二女的防身至宝**修罗刀**：九九八十一把。布鲁音加所炼，被媖姆收走，重加祭炼，分赠廉红药、金蝉、石生三人。乃左道至宝，厉害无比，专戮妖魂**修罗神钉**：铁伞道人多年修炼的至宝**修罗錾**：原是湖南罗浮七绝岭妖人鬼母朱樱之物，新近才落到追云叟手中。无论仙凡，如被击中，立时在体内发出烈火巨雷，周身骨碎筋裂，血肉横飞，死于非命。**修罗网**：万妙仙姑许飞娘所炼。污秽狠毒，无与伦比，往空一洒，立时愁云漠漠，惨雾靠靠，万丈黑烟中，簇拥着无数大小恶鬼夜叉之类。其中鬼魔夜叉全是幻影，敌人只把心神一分，立时便要为飞娘的六贼无形针所暗害。**修罗雷珠**：田氏兄弟所有**玄英剑**：髯仙李元化所有**玄龟剑**：七修剑之一，后归庄易**玄都剑**：白发龙女崔五姑赐于凌云凤的宝剑**玄阴简**：秦时修士艾真子遗留的法宝，后归石生**玄阴聚兽幡**：妖尸所炼，异教中至宝**玄阴神幕**：鸠盘婆用秽发所炼，被它罩上或是网住，无论多少年修炼的道行，全都毁于一旦。最厉害是此宝另有元神，用时无须像别的法宝一般收起，只须微一招展，便可随心所欲，遮挡敌人去路。**玄武乌煞罗喉血焰神罡**：毒手摩什门下所炼**玄牝珠**：绿袍老祖的第二元神**玄女针**：九九八十一根，金针圣母所炼。除天狐宝相夫人自身眉毛炼的白眉针另有妙用外，余人所用飞针皆非此针之比。半边老尼曾赐谢琳一根，破了余娲的混元一气球**玄阴真煞**：水母姬旋所炼**玄阴二五斩魂刀**：此宝乃铁姝用一甲子的苦功炼成，专破魔教中的至宝和修道人的元神，阴毒非常**璇光尺**：得自月儿岛火海，归三凤，后入峨眉。在秦紫玲手上**雪魂珠**：乃万年积雪之精英所化，邓八姑辛苦所得。后将其炼成第二化身**血花神刀**：赵长素持有**血焰针**：林瑞独门炼就**血焰叉**：鸠盘婆用子母阴魂和污血炼就，只能污秽寻常飞剑法宝**血焰金刀**：鸠盘婆所炼**血影鞭**：血神子门下所用**血莲**：青海二恶所炼心灵相应之宝，毁于天璇神砂之下**巽灵珠**：枯竹老人所有，专灭阳火毒气

Y**阎耆珠**：神剑峰魔女赠于阮征，魔教中的至宝，所化血焰金莲厉害无比**阳乌球**：辛凌霄的法宝**阳九七星环**：震岳神宫镇山之宝**耶迦宝相轮**：水云子苏宪祥昔年降魔之宝**乙木神丹**：桑仙姥所炼，能补益元神**乙木天罗**：癫和尚韦秃所炼**乙光剑**：功效威力仅比紫郢、青索略次，不在七修之下，石奇、赵燕儿持有**阴雷珠**：此宝一放便完，无坚不摧，专御真火神雷，为魔教中有名法宝。极乐真人从黑丑处收得，赠于向芳淑**阴磷神火珠**：当年准备抵御幻波池圣姑伽因所炼乾天一元霹雳子之用，红花鬼母朱樱所炼**阴磷火箭**：不论对方多高法力，中上便是无救。秦魋所炼**阴灵牌**：五铣神女萧宝娘所炼**阴灵箭**：玉神君唐双影的法宝**阴阳两形幡**：九烈神君所炼**银河剑**：由严师婆赐于严人英**幽灵碧焰梭**：烈火祖师所炼六件异宝之一**鱼龙幻光球**：南海双童所有，其先前的师父天游子所传的镇山之宝，用十余对千年虎鲨双目炼成，一脱手便是二十四点银色光华，宛似一群碗大的流星在空中飞舞。**禹鼎**：夏禹当年治水的十七件宝物之一。由齐霞儿收伏恶鲧所得**禹王鉴**：英男下山时所赐法宝**于潜琉璃**：半边老尼所有，曾用于破潭取乌风草。原是半边老尼昔年在雁荡修道，路过于潜，一晚夜行田间，看见一个小土坡上，有一道青光上冲霄汉，在那里守了数十天，费了不少事，才将宝得到。起初原是一个流动质，经大师用本身先天真气炼成此宝。听说可以照彻九幽。**玉龙剑**：凌浑当年修道炼魔之物，赐于俞允中**玉龙铡**：潘六婆的法宝**玉虎剑**：两把，汉代得道仙人袁公封存，后归袁星**玉虎**：大才两寸，通体红如丹砂，一对蓝睛闪闪隐射奇光，玉虎口内青烟隐隐的似要喷出，神态生动，宛然如活；灵峤三仙赠于金蝉**玉环**1**：苦行头陀扣袈裟之用，经过多年禅功佛法祭炼，成了一件异宝。此宝不能用以克敌除妖，独具一种妙用：能将大千世界缩影环中。**玉环**2**：暇时敬宣佛号，口颂六字真言，自能洞悉前因和此环的用处。英琼持有，空陀神僧所赠**玉辟邪**：李洪持有。灵峤三仙所赠，即辟邪古玉**鸳鸯霹雳剑**：长眉真人炼魔除邪之宝，百邪不侵。由妙一夫人传于金蝉**元象圈**：专御五遁的防身法宝，如与兜率宝伞同用，多厉害的五遁禁制，至不济将身困住，人却不能伤害。杨姑婆赐于易静护身之用。**元癸神剑**：昔年经水母用玄天妙法，在北海眼十万丈寒泉之下，采取癸水真精与大阴元磁凝炼而成。彼时，水宫侍者各有一柄。发出时寒光逼人，不必上身，道力差的人，百步以内吃冷光一照，立中寒毒。再不见机速退，一被击中，或与接触，寒毒攻心，血髓冻凝，通身发黑晕倒，难免于死。多猛烈的火，遇上即灭。**元运球**：仙府奇珍，借此可查前尘后世。如在正派中道法高深的仙师手内，只要不惜消耗真元，拼舍一甲子修为功力，休说三年以内，便十二万九千六百年元会运世，也全可挨次观察过去。李厚先师所传**云雷仙网**：一经施为，多么厉害的水火风雷，均能防御。发时一片红色仙云，中杂亿万五色火星，除防身外，并能发出大片五色神雷，神妙非常。离依岛主云雷真人黎望所有

Z**真如剪**：芬陀大师赐于杨瑾的炼魔四宝之一**众生环**：圣姑留赐易静的照形之宝**宙光盘**：又名两极宙光盘，前古至宝，专破磁光和大阴元磁真气。乃峨眉最珍秘的法宝，封藏多年，凌云凤新近下山行道，方蒙妙一真人赐于**诛邪刀**：共一百零八把，黄山餐霞大师所有，曾和天黄正气珠用于诛杀美人蟒**诸天宝鉴**：阮纠的法宝，在峨眉开府之际曾借此查出血神子的行径**诸天摄形镜**：若被此镜一照，人便昏迷，听其摆布。忉利仙子方玉柔所炼。李厚曾借此宝想迷惑若兰**诸天五淫丝**：此宝威力神妙，一经上身，便如影附形，又无丝毫感觉，须等九子母天魔飞入网中方现形迹。鸠盘婆所有，曾用它困住赵长素的元神**诸天十地如意阴雷**：与轩辕老怪、九烈神君所炼不同，因以本身真气助长凶焰，威力之大不可思议，方圆千里，死圈之内，仙凡所不能当。施展一次需损耗三数百年的功力，尸毗老人所炼**诸天星辰秘魔七绝乌梭**：为魔教中无上利器，最是凶毒，一经施为，诸天日月星辰齐受感应，发出一种极强烈无比的毒火烈焰，天际罡风也被引来。在一个时辰以内，方圆三数千里内，成了一个大黑气团，天昏地暗，日月无光，全被这类毒焰布满，无异混沌世界。附近岛屿也差不多全要陆沉，至于山崩地陷，热浪沸空，更是题内文章。这还是行法人事前有备，虽不能收，事完之后仍可行法将其送往两天交界的罡气层上化去，尚且如此猛恶，否则在此方圆千里内外固成死圈，所有生物无一幸免，便是邻近之处，无论人畜，沾上一点毒气，也必惨死。乌灵珠所炼**转轮钵**：西方野佛雅各达所有。此宝一经祭起，便有黑白阴阳二气直升高空，无论人禽宝贝，俱要被它吸住，不能转动。**追魂五毒砂**：史南溪所炼**子午火云针**：玉清大师所炼，慈云寺一战曾见**子母针**：猿长老所炼**子母三才降魔针**：陆蓉波费三十六年苦功，采来五金之精所炼，共是九根**子母传音针**：易周所炼，无论是被甚么天罗地网，铁壁铜墙困住，只须将此宝往上下一掷，便即发出隐隐雷声，飞回玄龟殿去，哪怕相隔万里，瞬息可至。**子母戮魂珠**：白鬼脸何小山炼就**紫光指甲**：中条山散仙沐尚所炼，一经施为，便化成一双大手，凭着宝主人心意运用。与人对敌，差一点的法宝、飞剑，均能平空抓去，有时连人也可擒住。后由英琼转赐于沐红羽**紫河魔焰**：魔教人物所炼。赵长素在逃跑之际曾用它来暂抵易静一时**紫金梭**：玉清大师赠于周轻云的法宝，用它达倒了吕宪明**紫金钵盂**：郝宽、郝敬所持。空陀神僧门下至宝。一出手，立有两股金碧色的光气神龙吸水一般，由盂口中飞出，自空高挂。两股光气十分厉害，随分随合，一任飞剑、法宝、雷火横飞，休想前进。有那功力稍差的飞剑，竟还被它吸住。**紫郢剑**：峨眉镇山之宝，天府奇珍神物，西方太乙精华所炼，古仙人艾真子的故物。李英琼于莽苍山得来**紫烟锄**：半边老尼所有，曾用于破潭取乌风草**紫云障**：神尼优昙当年镇山之宝，经齐霞儿祭炼，更为神妙，既可护身，又可隐藏自身，迷惑敌人**紫云丹**：乃紫云宫齐、秦、周三女采取宫中所产灵药仙草炼成。能起死回生，专治各种伤毒，但非峨眉大小灵丹可比**紫霆珠**：圣姑留赐易静的开山法宝。手一扬，一团酒杯大小的六角形紫色奇光突然爆炸，霹雳连声，前面山石立被震穿一个大洞。
