---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21n9 知乎网友自制武侠世界观/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21n9
标题:: 知乎网友自制武侠世界观
创建时间:: 2023-07-23 23:27
up:: [[Zettelkasten/21n 中国武侠小说史\|21n 中国武侠小说史]]
来源:: 汉朝老臣必有高论 - 自制武侠世界观。

---

多年来一直尝试写过武侠小说，限于文笔没能成书。后来就只构造世界观，不再写故事。在构建自己的武侠小说世界中我使用还珠楼主、郑证因、白羽、王度庐、金庸、梁羽生、古龙、卧龙生、张梦还、司马翎、上官鼎等作家的设定整合而成，并以平行世界的方式虚构了历史背景，要说来虚构历史背景并不是近代文学才使用的方法，除去《西游记》不提，罗伯特·路易斯·史蒂文森写的历史小说就有很多虚构成份。还珠楼主原本以清朝为背景，逐渐虚构了另一个世界。历史背景 我使用错乱的方式构架了公元17世纪的中国大一统王朝，按说这个王朝应该是明朝，但又不太一样。设定中并无东厂、西厂，也没有发生过土木堡之变，皇帝的亲军十二卫没有被于谦改编，错乱世界观中的皇帝拥有很强的集权，十二卫中统领多是高手，由皇帝亲自指挥监督朝野，有时也参与江湖事情。并且十二卫的部队编制跟明朝有些差异，并没有一家独大的锦衣卫，名称是羽林卫、金吾卫、虎贲卫、武骧卫、燕山卫、长水卫、期门卫、建章卫、巡捕卫、解烦卫、神策卫（用“天策”会不会酷炫点？）、怯薛卫，名称根据汉唐元明清的近卫军名混编而成。十二卫指挥使全部皆为武功高强的厉害角色，十二指挥使的人设已经做得差不多，绝对没有参考黄金圣斗士，没有任何这个意思，至于六扇门的捕快都只是些地方衙役。经济和科技水平大约处于17世纪明朝，想来也可以出现一些清朝的事物，国家人口数量大约1.9亿左右。 中原王朝的版图西至敦煌和西藏，新疆地区是大量附属国，北至辽东，南至云南地区，王朝处于半禁海状态，沿海有海盗势力出没。大一统王朝的设定主要方便角色行走全国，没有交杂战争的事情阻碍。与明朝不同，东北没有女真人崛起，漠北有匈奴和突厥以及许多小游牧民族部落，并没有鞑靼和瓦刺。匈奴和突厥到明朝已不存在，在错乱世界观中漠北的匈奴、突厥互相牵制，对中央王朝影响并不大。朝鲜半岛由高丽王朝统治，可历史上的高丽王朝只活到洪武年间。日本已由德川幕府所统治，伊贺忍者和柳生新阴流不时会来到中土活动。由于高丽和日本错乱的关系，历史上也没发生过万历朝鲜战争。 中南半岛形势较为混乱，没有出现过一统王朝，我只能简单划分为三个国家，鼎盛时期的东吁王朝，代表越南的黎朝，还有统治了南部的吴哥王朝。吴哥和东吁的鼎盛期不再同一时间线上，两个王朝并立是为了简单描述中南半岛形势，中南半岛国家是中央王朝的附庸国，政治形势也较为稳定。 南海和东海使用的是秦汉时期的世界观，人们认为海外有许多人迹罕至的岛屿，岛上有许多灵丹仙草，隐居着各式各样的奇人，现实中的菲律宾群岛和澳大利亚可能并不存在，取而代之的是古籍中传说中的岛屿，太平洋中则可能有着许多大陆地。古龙小说中的诸神殿、蝙蝠岛、飞仙岛，梁羽生笔下乔北溟的火山岛，司马翎所写的天堂岛和地狱岛，金庸所写的冰火岛等等，皆在海外之地。 西方国家也较为简单，有武侠小说中常出现的天竺国，其实印度在明朝的时候相当混乱， 莫卧儿帝国又不是武侠小说的常客，用古代人对印度的印象去描述，那就是一个叫做天竺或印度的国家。波斯地区对应的是萨菲王朝，但设定中仍称呼为波斯国。阿拉伯地区的大食国一直延续至今，与波斯国并立。波斯和大食北部仍有延续至今的大秦国，至于再往西究竟有没有神圣罗马帝国，那就不得而知，人们对西方的认知大多只是道听途说，如果这个帝国存在，应当处于一场数十年的大内战当中。中亚地区尚有许多小城邦国家，形势跟唐朝时较为接近。 势力设定 在大系统中可划分为正派、邪派、黑道、白道、武林、江湖等。武林可分为少林、武当、峨眉、昆仑、崆峒等一类门派形势，也有慕容世家、唐门一类的家族，武林门派始终环绕着光大门楣与登峰造极的烂俗主题，门派或个人为了争夺巅峰之位而斗争着。 武林亦可划分为正派和邪派，正派乃指少林、武当一类传统门派，采取他们认为正确的方式习练武功，与此同时还有着捍卫武林公义的责任。最早由郑证因和白羽开始深入描写武林门派之间的斗争，还珠楼主则把门派之间斗争化为正邪之争，这种正邪相斗的理念一直延续到金庸和梁羽生的新派武侠，又渐渐出现到底“何为正，何为邪”的思辩。还珠楼主曾经企图构架一个宏大的世界观，埋线众多没能完成，出现的人物众多却没能深入塑造。尽管他的小说深深影响到后来的武侠作家，却也人能再像他一样铺开那么大的世界观。 邪派泛指使用旁门左道的方式修习武功的武林中人，如用活人活物练功，或吞食毒物后激发霸道的功力，又指行事阴险毒辣的人物。邪派的最大势力就是魔教，魔教的概念最早应该来自还珠楼主小说，其实也是派系众多，有南派魔教，东方魔鬼，西藏魔教等，跟少林、武当、峨眉等大派针锋相对，正派众人将他们统称为魔教。这一设定让自金庸、梁羽生起的新派武侠一直延续下来，古龙和司马翎甚至把还珠楼主小说中魔教的名词拿来使用。倒是21世纪后的新武侠大多把魔教、少林、武当之类的设定弃而不用，大概是嫌魔教一名过于通俗，少林、武当、峨眉之流早已沦落成龙套门派。黄易延续着司马翎对魔教的构建，发展出自己一套魔教体系，那倒是守旧创新兼而有之。 我参考还珠楼主、金庸、古龙、司马翎等作家对魔教的设定，错乱世界观中魔教是一股能跟所有正派匹敌的强大势力，魔教内部缤纷杂乱，已数百年没有统一的领袖。魔教虽然内斗激烈，对外之时却相当的团结。魔教势力庞大到无所不在，跟传说中的共济会相似，甚至可能皇帝或身边重臣就是魔教中人。 魔教几大势力分别是西方魔教、南派魔教、东方魔教、玄阴教、明教。魔教没有真正的教主，没有人能有一统魔教的实力，各派教主在魔教的身份不过是长老，魔教长老主要参拜大魔王波旬。 西方魔教势力遍布西藏和中土、天竺、波斯，跟藏传佛教有密切关系，起源是本土古老的雍仲本教，也许更古老。西方魔教又有四大长老，这是人们最为熟知的魔教，不知就里的人往往认为西方魔教等于魔教整体，西方魔教对外也只自称魔教或圣教，西方一词是魔教其余分支加以分别的称呼。这支魔教主要参考还珠楼主和古龙的设定。玄阴教是云贵地区一大势力，以女子为主要成员的教派，属于西方魔教旁支。白驼山一脉也可能跟魔教有关。 南派魔教由绿袍祖师所创，至今已有四五代。事实上南派魔教并非源出魔教，很大可能是正派高手入魔后自创一派，理念跟魔教不谋而合。昔年绿袍老祖弟子众多，声势浩荡，风头已胜过其余几派。 东方魔教总坛在东海远处的天堂岛和地狱岛，两座邻近的岛屿有着相隔两极的环境，东方魔教的门徒都被放到地狱岛进行非人的磨练，最后存活下的弟子无论是武功还是性格都含有扭曲的魔性。天堂岛则宛如仙岛一般，遍布奇花琼草，珍奇异兽，据说还有传说中的麒麟。东方魔教的心法更为接近道教，许多理念跟《庄子》相符。 明教由《水浒传》和《倚天屠龙记》写的有声有色，严格来讲明教也不算外教，由弥勒教和道教融合的明教本土性很强。之前还想使用白莲教做本土魔教的代表，两个教派非常相似，还经常融合。最终明教势衰，白莲教直到清朝仍旧兴盛。错乱世界观中的明教之所以被称为魔教，是确实融合了魔教的理念，中土明教源出于唐朝的大云光明寺，祖师已经无从考证，总之明教祖师跟伊斯兰教什叶派的山中老人没有任何关系。明教弟子更习惯把东汉的张角尊为教祖，敬摩尼为光明之神。据闻明教嫡传武功中还有张角传下的内功心法。 江湖这一名词相当哲学，源自《庄子》，至今说法众多没有明确的定义。但可知江湖和武林毕竟不同，单纯的武林之中人只为武林争雄和正邪纠纷奔波。江湖牵扯的矛盾更为复杂，有利益之争，血族仇杀，爱恨情仇等等。黑白两道和正邪之别是两种不同概念，黑白两道指的是民间势力和官家势力，黑道多指帮会、绿林，甚至劫富济贫的侠客。邪派中人会参与黑道纠纷，正派人士同样也会混入黑道帮会。 官府往往是跟整个江湖对立的势力，看上去官府像是跟黑道、武林正邪都处于敌对状态，但从逻辑上而言投身于官府的正邪高手也不在少数，只不过江湖人喜欢以潇洒自由自居，不屑投身官家。这种剧情从《七侠五义》就已存在，陷空岛五鼠其四逐一为开封府效力，只有白玉堂跟展昭怄气，被蒋平设计生擒。错乱世界观中的官府与江湖处于共存的状态，官府确实没法管制整个江湖，江湖人也没有取代官府的意思。 能力设定 错乱世界观中武功仍旧最重要的能力，练武之人能够打败数十个寻常人不是问题，随着武学修为越高越能傲视群雄。另一方面，在错乱世界观中门派众多，每门每派都有许多一流高手，派中所藏武学大多可以达至一流。以防止网络小说中常出现的一位名为龙傲天的角色，他机缘巧合捡到神功秘籍或得高人传功，就能称霸武林，抱尽天下美女。 门派与门派之间的实力也并不以谁有武功最高角色说了算，少林派弟子遍布全国，影响久远，少说也有十几二十个一流高手，泰山派中有三五个一流高手，即便其中一个的武功胜过所有少林高手，也不等于泰山派强于少林派。当然，倘若有什么需要靠武技决定的比武，武功更高的个人还是占有优势。若觉得神功大成就能称霸武林，政治课怕只能得零分。徐晓东击败了练太极的高手雷雷，现在的徐晓东已了无音讯。现在交通和通讯发达，人们对全国各地的距离感已没什么概念。在古代那时想要拉起一股势力称霸一方是相当吃力的事情，门人到了省外，想要跨省操纵没有强大的势力网根本做不到。个人武学再高，终究有人力所不及的事。 错乱世界观收录了金庸、梁羽生、古龙、黄鹰、周郎、司马翎、卧龙生、慕容美、诸葛青云、司马紫烟、于东楼、奇儒等作家小说中的武功，根据他们的设定给各门派划分出不同的特点，同时也舍弃部分怪的离谱的武功。少林、武当、峨眉、昆仑、崆峒是五大综合门派，尽管武功还是各有特点，拳、掌、剑、刀、棍、内等都很齐全。泰山派综合司马翎和张梦还的设定，习练道家内功，最有特色的却是横练外功。依照梁羽生设定，天下派仍有可能是天下第一剑派。华山派多使用古龙的设定，是女子占多数的门派，亦仍以剑术驰名。门派内部的规矩也各有所不同。 西域 出了玉门关是敦煌，再往西就是神秘的西域。敦煌地区有两大势力，李氏的西凉派黄沙堡和南部的大雪山凌霄城。尚有还有千佛寺和西域少林寺，作为出入西域的门户，往来商旅不绝，还有大量僧众和游行的侠士，道士、和尚、景教徒、穆斯林、袄教士都会在这座城市出没，就连镖局也铤而走险接纳一些买卖，还有专门销赃的商行，大小不同规格的客栈，同时也盗贼在此活动，但强盗会遵守当地的规矩，不在城中生事。中土的逃犯为了逃避缉拿前往西域，因此在此地经过的大盗、强人多不胜数。 西域中仍然有龟兹、伊吾、高昌、于阗、疏勒、焉耆、鄯善等许多小国家，并有一些异域高手，例如龟兹国会有鸠摩罗什武功的嫡传后人，这些国家在明朝已不复存在。准噶尔盆地有许多回疆部落活动，中央王朝设立有西域都护府管理西域各国。西域的形势如果使用明朝和清朝的格局会很敏感，我也不太熟悉那时的历史，而西域的神秘随着时代越来越接近时代而消失，所以使用汉朝时人们对西域的认知作为设定，更符合武侠小说中但凡奇物必出自西域的设定。 天山上有南派和北派，北派沿用梁羽生设定为正统，南派交杂金庸、卧龙生、古龙、司马翎等作家设定，作为武功繁杂的门派。北派的武功原本胜于南派，但北派掌门经常世袭或由大弟子担任，却不论真正实力，因而逐渐衰弱。南派继续采各家所长，不忌门户，高手越来越多。昆仑派有东派和西派，东昆仑练道家玄门，并只收汉人弟子，拒绝收少民弟子。西昆仑为禅宗，不忌民族出身。天山和昆仑中还潜藏了许多邪派高手和魔教势力。西域武林自成一个系统，在大漠、雪山、绿洲、草原、古城等场景中，还隐藏了许多不为人知的宝藏。 江南 江南地区经济富饶，有许多武林名门世家在江南定居，姑苏的慕容、南宫，无锡的顾家，金陵的王家、范家、严家。还有司马家、薛家、连家、花家、丁家各大世家，名门世家多出于古龙笔下。这些名门子弟多文武全才，风流潇洒，万人敬慕，却也延续着六朝纸醉金迷的习气。各大世家产业众多，各自经营着自己的庄园经济。 金陵是世界级的繁荣大都市，人口大多二百万，这并不是历史的设定，在西方人眼中古代的扬州却是很繁荣的城市，其中伟大的架空小说家马可波罗就有不可磨灭的功劳。明朝的南京应叫应天府，错乱世界观中金陵是六朝古都建康的延续，建康城并没有被隋文帝杨坚毁坏，延续至今的金陵经济发达的大城市。金陵有各式各样的商会和黑市，甚至有许多国外商旅活动，城中镖局和帮会兴盛，其中最知名的莫过于中正镖局，总镖头常鲲又叫常二爷或常光头，他通吃黑白两道，中正镖局可畅行于大江南北。 长江下游第一大帮派是镇江府的大风堂，大风堂参考古龙和司马翎设定重构而成，势力相当雄厚，被尊为江南黑道盟主。太湖和长江上还有许多大大小小的帮派，例如巨鲸帮、天佑帮、六合会、红缨会、金龙帮、飞鹏寨等等，六个帮会以大风堂为首，合称“江都联盟”或“扬州七会”。 浙南有根据郑证因和古龙设定重构的凤尾帮，总舵位于雁荡山十二连环坞，是东南沿海第一大帮。凤尾帮收纳了许多黑白两道的高手，任人唯才，内三堂和外九堂皆一时英杰。跟江都联盟不同，凤尾帮不以联盟方式运营，帮主拥有高度集权，堂主实力不亚于六合会、巨鲸帮等帮会的帮主。凤尾帮和大风堂南北对持，争夺私盐、漕运、渔米的经营权，双方仇怨已有五六十年之久。按郑证因于二十世纪四十年代创作《鹰爪王》，凤尾帮经古龙之笔后延续至今约有七十多年，大风堂较为年轻一些。 江西有霹雳堂雷家，火器水平相当于十七世纪明朝的神机营。翻阳帮是霹雳堂的附庸势力，替霹雳堂贩卖武器。浙江衢州有温家堡，温家堡的人常在衢江、千岛湖、钱塘江干打家劫舍的勾当，但不敢招惹霹雳堂和翻阳帮。 黄山派以世家、流派形式并存，黄山派多收江南名门世家子弟为徒。门派由许多江湖名侠、道僧、盗匪皆隐居在黄山，所传下的弟子彼此切磋融合，并形成一个门派，并没有开山祖师。主要采取了卧龙生、慕容美、诸葛青云、古龙的设定交杂而成，其实我想说黄山派采取的是学院制。九华派采取王度庐的设定，是武当派分支，人众并不多。 荆楚 天龙帮是长江中段最大帮派，总舵位于黄冈，控制着汉口商运。原型设定参考卧龙生的小说《仙鹤神针》，墨余生小说也有天龙帮这反派势力，天龙帮主以吴启华演的那个为原型。天龙帮与霹雳堂交好，跟大风堂有些摩擦，是凤尾帮极力拉拢的盟友。按叶洪生考证，卧龙生的天龙帮和司马翎的玄阴教都参考了凤尾帮的构架，但郑证因本就是使用民国时期帮会的构架去描述凤尾帮，别的作家未必就只是参考他的小说，叶洪生有点牵强附会。我到觉得古龙笔下的幽灵山庄很像凤尾帮的变种。 洞庭湖中有许多小势力组成的洞庭帮，洞庭帮与衡山派关系密切，经营着湖南地区的渔业和米粮。当地最有势力的镖局是三湘镖局，由衡山派弟子所开设，本地官府中也有衡山派弟子。衡山派虽雄踞湘、沅，却也不敢跟天龙帮为敌。湘西地区有诡异的僵尸门、天蚕帮、五毒教、排教、毒手门等势力，原本想把铁掌帮放进去，一来太金庸，二来不想在湘西放一个强大势力，跟天龙帮有冲突。衡山派结合有还珠楼主、司马翎、古龙、金庸、上官鼎设定，是流派与世俗紧密结合的一个门派。 泗淮 泗淮两大势力为淮阳鹰爪门和东海帮，鹰爪门掌门老王是天下间绝顶高手之一，他跟东海帮帮主诸葛谦是至交，老王经常出入诸葛谦家中，跟诸葛谦妻子同桌吃饭。东海帮不仅以帮会形式活动，诸葛谦以天罡掌法独步一时，麾下门徒众多，东海帮有时也称为东海派。淮河边上有经营镖局的翠华城罗家，只不过翠华城数十年前曾被毁过一次，至今已然没落，据闻罗家嫡传刀法仍不容轻视。海州还隐居有一位姓俞的绝顶高手，以“十二金钱镖”为外号。跟老王并称为东方双绝，致敬于白羽和郑证因。 山东 山东地区武林门派众多，却没什么强大的帮会势力，只有黄河下游的飞龙帮算一大势力。知名门派有泰山派、崂山派、蓬莱派、八仙派、清平派、扶桑派、螳螂门、渤海派等等，山东武林风气盛行，目前山东武林盟主由崂山派掌门“一剑飞霜”刘孟海担当，刘孟海原名牛大志，改名后才成名，很怕有人叫他旧名，失了面子。但鹰爪门的掌门老王对他知根知底，一见面就叫他大志。尚有以梁羽生设定的天魔教潜藏在徂徕山中，长江旁的红缨会就是天魔教势力，但不为外人所知。从天魔教一名看来又可能跟东方魔教有些渊源。 京城 北京又称顺天府，京师重地自当繁荣，跟明清北京一样分为宫城、皇城、内城和外城，自紫禁城为中心不断扩建外城。城中商人经营着铁器、造船、建筑、丝绸、棉布、瓷器等产业，同时也象征着民间力量很强势，且没有受到小冰期和战争的影响，中央经济稳定上升中。城中武馆和镖局众多，是全国镖局和客栈最多一处地方，其中镇远镖局、燕云镖局、万胜、源顺等八大镖局实力最为雄厚，彼此竞争却又以武会友。其实北京镖行的兴起起码要到乾隆年间，北京八大镖局的说法更是晚晴才成形，错乱的世界观中北京的镖局行业已相当兴盛。京城治安严厉，一般江湖人不愿在京城生事，惊动了十二卫相当麻烦。故而在京城活动的江湖人士少了许多，只有许多灰色帮会在京城做些买卖。 京城的名门正派有全真龙门派和藏传佛教金刚宗，盘山之上还有北少林寺。昆仑派、峨眉派、武当派也在京城附近设有别院，方便弟子落脚，名门大派在北京并不需要住客栈。 山西 太行山脉中有众多绿林豪杰，山西武林的黑道各占山头，其中以大同府的金刀寨（金刀寨在梁羽生和金庸小说中都有），饮马川山寨，抱犊山武仙寨，太原府的太谷庄、黑石庄，代县的独行大盗卢广天等最为知名，这些豪杰常年争夺霸主地位，互不相服。绿林人士偶尔会响应官兵，一同出关跟匈奴、突厥作战。 太行山脉历来是豪杰起事和藏匿的好去处，宋金时期的八字军在太行山抗击金军，历史上的宋江就在太行山起事，东汉末年更有十万黑山军令政府难以消灭。历史上全真教的掌教尹志平曾经劝服太行山间群盗成为元朝的顺民。错乱世界观中太原府仍是交通要会，此处镖局众多，这些镖局大多跟各大绿林豪杰有交情，或本就是绿林中人所开设。其中以晋阳、晋威、飞龙、金狮四大镖局实力最强。 恒山派中亦佛亦道，在山下浑源县中置有田产庄宅，弟子多学识渊博，令山西豪杰相当敬佩，并不愿得罪恒山派弟子。雁门关外有慕容家的九秀山庄，虽然跟姑苏慕容同为鲜卑后裔，但时隔千年之久，大同慕容是西燕皇帝慕容冲嫡传，跟姑苏慕容早无任何交集。东北 辽东地区仍与高丽王朝相邻，但没有女真人的崛起，并非战乱之地。关外武林自称一系，有锦州金顶门、辽东黑龙门、北辽派、长白派、快刀门、善扑门等，东北地方辽阔，有不少独行大侠，那些门派之间都相互友善。其中以亦正亦邪的长白派武学最为精深，若非门中弟子性情怪癖，少与人往来，长白派早就被奉为关外武林的盟主。长白派垄断当地人参采摘，为此常常跟外地的采参客发生冲突。辽东地区除了有镖局行业以外，养马行业相当繁盛，有万马堂、落日马场、绝地牧场、扶翼庄几大养马场。中州 河南地区最大的帮派是黄河帮，又称“黄河五大帮”，由长鲸帮、海砂帮、青龙帮、天河帮、恶蛟帮组成，却都听令于怀庆府孟家庄的魔头孟少强。以上是参考梁羽生设定，黄河五大帮概念来自《狂侠天骄魔女》，孟家庄的魔头是《云海玉弓缘》。金庸、司马翎、柳残阳的描述中河南地区都有着大大小小帮派，却没出现一位大魔头统治这些帮派，别跟我说任盈盈....... 河南少林寺是武林中最盛强门派，武学分支遍布全国各地，远至西域。在嵩山派和嵩阳派取舍中，我选择了嵩阳派，嵩阳派位于嵩山脚下的铁剑山庄，专出剑术名家。古龙、梁羽生、司马翎、上官鼎都有嵩阳派，远比嵩山派登场率要高。洛阳地区同样多镖局，有全国连锁的镇远镖局，还有著名的中原镖局、长风镖局，并没有致敬狄龙、何家劲主演的电视剧。河南地区也有许多武林名家，例如洛阳王家、温家、李家、韩家等，王家、韩家出自金庸，李家出自古龙，温家算是给温瑞安点面子，从头到尾我就没用过他的设定。还有高手众多的邙山派，按梁羽生小说中邙山派建立在清朝，好在错乱的世界观不需要讲究。关中 西岳华山派分为新老二派，老华山派奉“希夷先生”陈抟为祖师，新华山派疑为武当分支新华山派是俗家门派，有尼有道有儒，女弟子众多。老华山派是现实中的门派，新华山派为全真教郝大通所创，但不想用郝大通做祖师爷。于是就交杂了金庸、古龙、张梦还、司马翎、黄鹰、卧龙生、云中岳的设定交杂而成，新华山派以人少技高知名，掌门“烈火仙子”徐华雁不过二十七八岁，与她同辈的八位同门皆是一流高手。描述过华山派的武侠作家实在太多，我先用不同路数的武功分配为九份，再按武功设计角色。为什么是九人，华山九剑是不是很酷炫？ 明朝时关中首府已改成西安，错乱世界观中仍以长安为名，风貌更接近唐朝的长安，是繁荣的世界之都，处处是凤阁龙楼，酒店歌馆，通街都是达官显贵、外国商人、佛道僧尼、奴仆杂役，灞水和渭水港口往来船只不绝。关中同样镖局众多，最强盛一支镖局是昆仑派弟子开设的万通镖局。关中地区有许多全真龙门派弟子游走传教，还有天方教、景教、祆教、黄教、红教等僧众走动，宗教多样化。 关中有许多武林世家，延续着五陵年少的风气，富家子弟之间争强好斗不止，血族复仇风习难以禁止，这群五陵豪杰却又很佩服有胆气的侠士。其中皇甫世家是医药和气功家族，家中长子还是华山派弟子。经营珠宝产业的关中阎家。还有从西汉显赫至今的杜陵韦家，据闻这一家是南北朝名将韦睿的直系后裔，刀法尤为精湛。西北 西北处正派第一大势力是跟昆仑、峨眉、武当、少林齐名的崆峒派，延续着《江湖奇侠传》的设定，崆峒派和昆仑派是死敌，二派明争暗斗将近百年之久。司马翎曾把崆峒派写的很厉害，写有“剑神”石轩中，又在《白骨令》描述崆峒派的绝顶秘籍紫府奇书，诸葛青云的《武林三凤》描述有广成子传下的秘籍。 西北第一黑道势力是宇内十二令，这是横行于西北兼及热河、察哈尔地面的一个庞大帮会组织，高手如云，拥有数万名弟子，后更增添为四坛二十四令，下置九十六舵，总舵位于金沙滩风雷堡，总令主吕云飞武艺卓绝，剑胆琴心。按萧逸《马鸣风萧萧》改编的电视剧，总令主是张光北饰演，用张光北影视形象做个原型。有没有用李幼斌做人设的角色，你猜猜看？ 积石山隐居着邪派高手云阳真君，藏边有密宗的分支灵山派、青海派、血刀门、西昆仑派古寺。血刀门原为苗疆红发老祖所创，融合了青海黑教和魔教而成。按叶洪生考证金庸的血刀老祖参考了还珠楼主的红发老祖，梁羽生笔下的化血刀自当参考了红发老祖的独门绝技天魔化血神刀。三合一成为新的血刀门，为了不撞车，再改个名字会不会好点？ 现今的星宿派有星宿二怪共任掌门，移星老怪和摘月老怪本为师兄弟，二怪练功理念不一致，武功却旗鼓相当，致力于培养徒弟击败对方的徒弟。二怪非正非邪，跟东昆仑派的掌门还是多年至交。 巴蜀 五大门派中峨眉派雄踞四川武林，除去剑侠、法术的设定，峨眉派的影响力延续还珠楼主的描述，是天下间数一数二的门派。峨眉派中集结有释道儒三教高手，分支众多，弟子遍布全国，蜀中许多镖局都是峨眉派记名弟子开设，四川武林各门派中也跟峨眉派有渊源。峨眉派武学心法以轻灵为主，武功却也跟少林、武当一样全面。 青城派门徒不多，却有人把青城跟华山、点苍、天山合并，与五大门派合称为九大门派。那不过是好事者强行划分，青城、华山、点苍、天山四派以剑术为主，除天山外，其余三派弟子不如五大派多，武功也不如五大派丰富。即便是天山派也不如少林、武当源远流长。 蜀中唐门是家族、门派、黑道结合的一个势力，唐门喜好割据一方，极少远赶他方干预别人的事情。唐门跟峨眉派向来交好，双方也并不互侵犯。唐门行迹隐秘，更注重内部稳定。 云贵 梁羽生笔下的七阴教和司马翎笔下的阴门很相似，是位于贵州地区的女子教派，创派祖师又都姓阴，擅于用毒，功法有些邪门，还采用还珠楼主赤身教设定，合为赤阴教，反正现在起名有阴阳二字都挺怪。乌蒙山中还有赤城派，创派祖师虽然是修真羽士，却也是行迹恶劣的邪派高手。赤阴教是赤城派叛徒和峨眉派叛徒合创，亦正亦邪，这门派现今跟峨眉、赤城已无再多瓜葛，倒是因为跟五毒教同为西南用毒名家，双方为抢毒物经常发生火拼。云南碧鸡山上是魔教分支玄阴教的总坛，玄阴教中堂主散落在云贵地区活动，支配着当地大量小帮会，并有教中人物出任当地官员，将中原正派势力拒之门外，玄阴教的主要敌人是峨眉派。中土许多镖局想要开通云贵路线，只能费劲心思跟玄阴教交好。玄阴教的设定来自还珠楼主，司马翎沿用。原本想用引用古龙的移花宫，但我至今搞不清楚移花宫位置是不是在云南。 洱海之旁有大理段氏、点苍派、玄机门、云南沐家结成一股武林势力，这时的大理段氏已无王位，子弟仍被任命为大理府地方官员。点苍派中有两大剑客，其中之一是段氏之人。沐家则有两名子弟投入玄机门麾下。严密的武林势力，抑制了玄阴教势力蔓延，这样的故事形式算是对朱贞木小说《罗莎夫人》致敬。 两广一闽 金庸和梁羽生有部分涉及南方沿海的情节，但没有太多详细描述，也没什么强悍的势力，云中岳和武陵樵子有专门讲述两广的故事，可惜我没有看过，有待补充。南方武林在现实中相当著名，问题在于过于现实，描述两广武侠的故事没有加太多特技，拳法脉络皆有迹可循，广东十虎的故事也多次被搬上荧屏。没有了反清复明的背景，南方帮会势力也不好描述。 台湾和琉球被一股海盗势力所占据，他们的二位正副盟主分别姓李和姓颜。这海盗联盟最早协助德川幕府，后得到德川幕府支持，经营着航海商贸，跟南洋商人频繁往来，势力遍布南方海域。也许不久会跟两个名为东印度公司的势力交锋。福建地区有农、工、商等阶层创立的小刀会，种种迹象表明小刀会背后有台湾势力支持。官府默许凤尾帮这庞大势力雄踞沿海，就是为了让凤尾帮跟海盗联盟争利，凤尾帮已跟海盗发生过多次海战，有时甚至跟官兵合作。 福建第一大势力属南少林，尚有韦陀门、罗汉门、白鹤门等少林分支，南方武林大多门派多为少林旁系。错乱的世界观中广东武林已相当繁荣兴盛，已出现十位著名的高手，全都是可自成一派的宗师，人们将他们称为十虎。十虎会用大量广东武术家作为原型，并不直接使用那些人物。 西藏 西藏武林有诸多正派，黑教、红教、黄教、花教、白教五大教派并立，密宗佛教武术的派流各有名称，白教的武术派流名为噶拳派（疑为噶举派，梁羽生写成噶拳派），黑教的武术分支为血刀门，花教为萨迦派，黄教为格鲁派，红教为天龙派。西藏武林各自修炼着密宗心法，自成一个系统。偶有败类到中原武林挑衅生事，故而中原武林中人对西藏武林有许多偏见。西方魔教在西藏根基最盛，据闻魔教总坛很可能在圣水之母峰之中。白驼山就位于唐古拉山脉之中，山主上官千城是西域著名的大魔头。白驼山由金庸首创，梁羽生续写，还强调白驼山一脉的人都是复姓，欧阳、宇文二姓的分布跟西域关系不大，西藏地区隐居的大魔头亦不止这一家。 南海 海南岛第一大门派就是海南剑派，这一派剑走偏锋，极少涉足于中土，北人历来将崖州视作穷困无知的蛮荒之地，认为那里是鬼门关一类的地方，以致海南派弟子对中原武林也有着莫名的敌视心理。海南派和长白派天南地北，作风却很相似，处于亦正亦邪之间。南海常有海盗出没，海南派弟子也常为崖州百姓驱赶海盗。现今南海最大海盗势力是杨二和黄涛势力，他们同时接受黎朝阮氏的官职，担任都统。 南海群岛中有并称的六岛势力，各岛以飞仙岛白云城为首，末名岛为次，南海六岛的人经常在南方沿海港口活动，频繁进行商贸，并跟凤尾帮交好。南海六岛也经常抗击海盗，但作为海上势力又时也被认做是海盗。南海六岛对中央王朝认同感强，并不洗劫王朝沿海的百姓，也不接受其他国家授官，并认为南海海域也是天朝王土。 东海暂时没法写，太多武侠作家在东海原创岛屿和高手，一时间想不出怎么整理好，光是梁羽生写东海之岛就超过十个，总不能一岛一个势力，东海的岛屿又不像南沙群岛那样集中。最后提及一下普陀山有慈航静斋的原型听潮阁，萧逸《甘十九妹》中的冷琴阁，我合并为一派二宗，暂定为慈航派。 并没能很完整的整合大部分武侠作家的设定，能够列出的设定都来自以前一边看武侠小说，一边把里面的门派描述、武功描述做了笔记，有些小说看的时候忘记做笔记，又不打算再看第二遍，所以有很多缺失。大部分参考的还是还珠楼主、郑证因、金庸、梁羽生、古龙、司马翎、萧逸、上官鼎。温瑞安设定的势力就像玩文字游戏一样，只能弃而不用。陈青云、李凉、戊戟的小说不太像正规的武侠小说，有一种网络文学的感觉，他们的设定完全不用，虽然武侠小说本来也没高端到哪去。卧龙生、诸葛青云描述的门派势力到也很特别，但小说不是很对味口，我多一目十行的扫过。最后又想起湖北篇没写，大大滴武当派都没介绍，算了，这只是一篇随笔。 （分享自知乎网） [https://zhuanlan.zhihu.com/p/27294614?utm_source=com.evernote&utm_medium=social](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27294614?utm_source=com.evernote&utm_medium=social)

**摘记**

关中地区有许多全真龙门派弟子游走传教，还有天方教、景教、祆教、黄教、红教等僧众走动，宗教多样化。

凤尾帮和大风堂南北对持，争夺私盐、漕运、渔米的经营权，双方仇怨已有五六十年之久。

西藏武林有诸多正派，黑教、红教、黄教、花教、白教五大教派并立，密宗佛教武术的派流各有名称，白教的武术派流名为噶拳派（疑为噶举派，梁羽生写成噶拳派），黑教的武术分支为血刀门，花教为萨迦派，黄教为格鲁派，红教为天龙派

地图[http://www.webdog.cn/map/3271/#3/31.97/107.27](http://www.webdog.cn/map/3271/#3/31.97/107.27)