---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21p 关于陀思妥耶夫斯基/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21p
标题:: 关于陀思妥耶夫斯基
创建时间:: 2023-07-24 13:41
up:: [[Zettelkasten/21 金瓶梅鉴赏\|21 金瓶梅鉴赏]]
来源:: 《关于陀思妥耶夫斯基的 6 次演讲》

---

**一 重要节点**

几乎从少年时期起，加布列尔.阿达廖诺维奇就时常为自己的平庸而苦恼，而与此同时他还受到一种不可一世的欲望的折磨，一心想证明自己是个上等人。他充满强烈的渴望，可以说天生就是神经敏感，易于烦躁的命，而且他相信自己渴望的力量，因为他们十分猛烈。他那种一心出人头地的冲动有时会使他做出最轻率的冒险，但是到了最后一刻，我们的这位主人公就变得过于理性，不能痛下决心。这一点简直要了他的命。

把自己投注到人物中，以保证前后一致

书信 监狱

“我收集了那么多冒险家和强盗的故事，我可以写上好几本书，多么非凡的人民啊，我没有浪费我的时间，如果说我没有研究过俄罗斯，我却从心底里熟悉俄罗斯人民，很少有人像我这样熟悉他们……我相信我可以自我催促一下了，这是可以原谅的，不是吗”

外界生活中最重大的那些事件，无论他们多么具有悲剧性，在妥思托耶夫斯基的生活中，其重要性都不如一件小事:在西伯利亚的时候，他遇到一个女人给了他一本福音书，在监狱里福音书是官方允许的唯一读物，对福音书的阅读和思考，使他后来所写的所有作品全都渗透着福音书的教理。

尼采和妥思托耶夫斯基的气质颇为相似，观察并比较福音书在这两人身上引起的不同反应是一件很有意思的事。尼采的即时的深刻的反应，是嫉妒，他嫉妒基督嫉妒到疯狂的地步，在写 查拉图斯特拉如是说 的时候，心中奔腾着一种欲望，要跟福音书做对。他写作中非常常常采用圣经的形式来刻意显示于他的对位，他写了 反基督 ，并在最后那部叫 看，这个人 的作品中，自己作为对手战胜了上帝并想取代后者的教诲。

托斯托耶夫斯基则从第 1 次接触福音书籍，就感到这是一种高级的东西，不仅高于他，而且高于整个人类，他的谦卑导致他的屈从（曾在基督面前俯首躬身），他的屈从他的放弃则保持了他性格的复杂性。

**二 人文环境**

为他立传的卓越作者霍夫曼夫人对俄罗斯人民的评价是

1团结和博爱

2没有严格的条理

霍夫曼夫人把这种飘忽不定和含糊不定归咎于时间意识的淡薄，导致这种淡薄的正是超难超越时间节奏的漫漫无期的冬夜和漫漫无期的夏日

3对痛苦和怜悯的癖好

俄语中表达痛苦的人与罪人只有一个词，表示罪行与轻微不法行为也只有一个词（文化）加上几近宗教意义上的忏悔（宗教）便反应出一种出于谦卑的不信任（人际关系）

这一点，在白痴中梅什金公爵四次路遇的描述中得到具体呈现。

关于信仰一事，梅什金公爵微笑了一下开始说 我在上星期的两天中有过四次不同的遭遇……

此外我们还能通过这故事看到另一种性格，

4俄罗斯人负有一种特殊使命

这种信仰在许多俄罗斯作家那里都可以找到，在托斯托耶夫斯基身上，变成了积极而痛苦的信念，他对屠格涅夫的一大抱怨，恰恰是从后者那里他找不到这种民族情感，他感到屠格涅夫过于欧化了。

提到普希金的演讲中，托斯托耶夫斯基声称 就在模仿拜仁和谢尼耶最盛的时期，普希金突然发现了后来托斯托耶夫斯基称之为俄罗斯之调的东西，一种全新的真诚的声调，对俄罗斯人民及其价值可以寄予什么样的信念呢？普希金喊道谦卑吧傲慢的人，先战胜你的骄傲吧，在众人面前谦卑吧，向着生你养你的土地弯下腰来。

人种差异的最鲜明之处或许莫过于理解荣誉的方式，在我看来文明人的秘密活力之言并非如拉罗什富科所说的在于自尊心，而在于我们称为荣誉点的感情。这个荣誉感对法兰西人，英格兰人，意大利人西班牙人来说完全不一样然而与俄罗斯人民相比，西方民族的荣誉点似乎又可以混为一谈。我们不难发现西方的荣誉感常常与福音教义相违，而俄罗斯人的荣誉感却和福音书颇为一致

宗教性的谦卑:谦卑是对傲慢的拒绝，而侮辱是对谦卑的拒绝。   这是怎样的一种三者的你追我赶的游戏啊

在他笔下一些人物因侮辱而深深的扭曲了本性

一天夜里，我从你家小客栈门前路过，透过窗户看到玩台球的人正挥舞着球杆打架斗殴，并把一个人扔出窗口，换一个时候就会令我恶心的，但那天我的心绪处于一种特殊状态，竟十分羡慕那个被扔出窗口的人，我鬼使神差的进了小客栈，闯入台球房，我自忖也许他们会把我扔出窗口。

我没喝醉，但有什么办法，烦恼会把你带入何等的神经危机中！一切化为乌有。事实上我没能从窗户上跳下去，我没挨一拳的出了门，成为从我进门的第 1 步起，就有一个军官让我安分守己，我站在台球桌旁无意的挡住了他的过道，他按住我的双手既无警告又无解释，一言不发的让我换了位置，他走了过去装作什么都没察觉样子，我可以原谅别人打我，但我不能原谅别人对我不屑一顾的，让我换个地方见鬼，我还有什么做不出来，真想实实在在的吵他一架。更合情理的，更合习俗的，更有文学性的一通吵架，他待我就像待一只苍蝇，这个军官高大魁梧，而我却瘦小羸弱。再者，我把握着打架的主动权，我只想咆哮几声，他们肯定会把我扔出窗口，然而，我想了想后宁可带着愤怒躲到了一旁

在托斯托耶夫斯基的作品中，经常会让一种情感让位于另一种相反的情感，我们可以举出许多例子。卡拉马佐夫兄弟中，当阿廖沙伸出手来时，那个不幸的孩子仇敌般的咬住了他的手指，其实那孩子只是以不知不觉的爱上他，那孩子身上的爱来自于什么呢？来自恨，他看到阿廖沙的兄长，德米特里卡拉马佐夫醉醺醺的从酒馆里出来，恶狠狠地揪住他父亲的胡子打他，后来他叫道，我的爸爸，我可怜的爸爸，他可是怎样的侮辱了你啊！

无论妥翁的人间喜剧有多么丰富多彩，他的人物总是在谦卑与傲慢的层面上聚集排列。

在狄更斯的精彩小说中存在庸俗甚至幼稚的人物划分（价值梯度）天使和恶魔用天平测量人的邪恶，以此决定亡者的归路。

而在驼翁的几乎全部作品中，也存在一种类似的划分法，虽不明显，但更加意味深长。人们以他们的傲慢程度来划分。

一方面我们看到了自我拒绝自我抛弃，另一方面这是人格的肯定。

在巴尔扎克的小说中提供的两个至关重要的因素是智力和意志，这两者在托斯托耶夫斯基的作品中却几乎不起任何作用。在后者的作品中与福音书一样，天国属于精神上的穷人，在那儿与爱相对的并不是恨，也不是头脑中的深思熟虑。在头昏的笔下，人物的意志和聪明所思的德行是一种骄傲的德行，这种德行导致堕落，就舍弃智力，放弃个人意志，通过自我拒绝才能进入上帝之国

巴尔扎克的《人间喜剧》是福音书和拉丁精神结合的产物，而托斯托威夫斯基的俄罗斯喜剧则是福音书与佛教与亚细亚精神结合的产物

**三 不是思想家**

1陀思妥耶夫斯基在生命的最后15年，花费颇多精力编撰了一个杂志但是其中的政治没有一件是实现了的，而且关于社会理论的阐述含糊不清，词不达意

陀思妥耶夫斯基在《作家日记》中探讨的问题不是他最感兴趣的问题，在他看来政治问题不比社会问题重要，社会问题不比道德和个人问题重要,所以他并不是一卦思想家，而是个小说家

他的思想从来不是而是相对于他的人物相对于这些人物生活中的一个确切的时刻，“他这样一个人，一旦他发起议论来，就会令我们失望”

在《作家日记》中可以看到 作为理论家的他在文章中显得平庸无奇，但是只要人物上场他又变得卓绝超伦

在这本日记中，我们可以看到《农民马列伊》的精彩叙述，尤其是令人赞叹的《温柔的女性》，她是托斯托耶夫斯基最有力的作品之一。这是一部从严格意义上来说仅为一段长篇独白的小说，如同他在同一年代所写的《地下室手记》中那样

2观察与思考

精神的几乎无意识的，不自觉的虚构工作

他给我们讲了街上观察，有时甚至追随漫步者的乐趣，然后笔锋一转，转到一个入路人身上

_我注意到有一个工人他没有和妻子一起走路，只是领了一个小孩，一个小男孩。两个人都有一副寡居者的忧愁神色，工人有三十几岁，脸呈菜色，一副病容。他穿戴整齐，一件穿旧了的礼服，纽扣上的蒙布早已磨穿掉落，领子上有了油垢，洗得干干净净的裤子像是从旧衣店淘来的，高礼帽磨损的厉害。这工人像是个排字工，脸上表情阴沉冷峻，几近凶恶。他一手拉着男孩，像是在拖着他走。那孩子才两岁多的模样，父亲对他说了几句也许在笑话他腿没劲。小小孩没回答他，走了35步之后，父亲弯下腰抱起了他，小男孩，上次很高兴，搂着他父亲的脖子，一被抱起来他就看见了我，用十分惊讶的好奇目光打量着我，我向他点点头，但他皱了皱眉，更紧的搂住了父亲的脖子，他们真像是一对好朋友。_

_在路上我喜欢观察行人，琢磨他们陌生的面孔，推测他们可能是些什么人，想象他们是如何生活的，都对什么东西感兴趣等等。这一天我被这一对父子吸引住了，我想象那男人的妻子、那孩子的母亲可能刚死不久，鳏夫每天都要去工厂上班，小孩则被托付给一个老太婆看管。他们可能在地下室租了一小间房间，也许只有房间的一个角落。而今天是星期天，父亲带孩子去一个亲戚家转门，或许是死者的妹妹家，我想这个我们经常看不到的姨妈嫁给了一个小军官，住在地下室的大营房里。她哭了一会儿她死去的姐姐，但很快止住了眼泪。鳏夫也没有表现出过多的悲伤，至少在上门拜访时是这样。他一直忧心忡忡，话语很少，只说了说钱的事，一会儿就闭嘴了。他们端来了茶饮，他们喝茶，小家伙坐在墙角的凳子上，撅着嘴皱着眉，过一会儿就睡着了。姨妈和姨夫没怎么注意他。他们给他拿来一片面包和一杯奶。小军官开始时一声不吭，后来当那个父亲训斥小家伙时，他突然开了一个粗野的玩笑。娃娃想马上就回家，父亲就再把他从韦伯尔格斯卡亚带回到卡蒂耶纳亚的家中。_

_第二天父亲又去工厂，娃娃就和老太婆待在一起。_

一个如此具有观察家，虚构架塑造家才华的人要是再给他加上敏感的品质，他就会成为一个果戈里，一个狄更斯。但是这种才华无论他多么神奇，也不至于产生一个巴尔扎克，一个托马斯·哈代，一个陀思妥耶夫斯基

他最有特点的地方如下：

他的作品绝不诞生于对现实观察，也不诞生于一个预先设计的思想，而是诞生于思想与实践的相遇中，两者的混合中。

但是他的思想只要没有遇到各式各样的事情使之受孕成型，就会长期飘忽不定地停留在他脑子里。

在写《卡拉马佐夫兄弟》前，他说道：“这部小说的想法在我脑中已经存在三年之久。”

他太想表明什么了，但是也从不强求我们的观点向他靠拢。他着迷于这些真理同时保持一种谦逊顺从的态度，从不迫使事件趋向于他，正和《福音书》中的告诫“凡想保全生命的必丢失，凡想放弃生命的必使其永生”

3工作方法

常在深夜工作，一直工作到凌晨五六点

*“一部小说是因为人们沿途照过去的镜子”*在英国和法国如勒萨日，伏尔泰，菲尔丁，斯莫莱特等人的小说都属于这样的基调

斯托耶夫斯基保护人物的阴影，但上述的法兰西学派则去除阴影，建构一切

人物的矛盾性

**四  双重性**

常常描绘那些含糊不清的，可以称作萌芽期的感情。也常常描写挺身而出向世俗道德挑战的例子。

人物的双重性一旦被接受，他会如何追踪他的轨迹呢？让我们一起证实一下

首先他的几乎所所有人物都是复调情种（满足于天性的复杂性，同时经历几种爱情；都不懂得，不可能变得嫉妒）

这里有一件特别有意思的事：考察一下陀思妥耶夫斯基是如何从一本书转到另一本书的，在《罪与罚》中他写了拉斯科尔尼科夫的故事，这本小说最后几页为《白痴》做了准备，精神面貌焕然一新的拉斯科尔尼科夫留在了西伯利亚，生活中的一切事件对他来说均失去了重要性。他的罪孽醒悟牺牲仿佛都成了另一个人的故事，《白痴》中梅什金公爵的故事。在陀思妥耶夫斯基眼中，这种状态无疑将是一个基督徒的最佳心态。《白痴》结尾梅什金公爵在他情敌果戈任杀死的纳斯塔西亚·菲利波斯纳的床头，两个情敌在那里面面相觑，他们会互相残杀吗？不，正相反，他们抱头痛哭，互相挨着，躺在她的床前守了整整一夜。这几乎已经是《永恒的丈夫》的主题了

他的小说人物能够划分出三个类别，第1类是知识类，对灵魂而言十分陌生，从中却激荡出最恶劣的欲望 第2类是爱欲类，是被激情的风暴掠夺一空的区域，那么第3类就是心灵不为激情所动的深层区域

_“那时候他还不知道事情会如何演变，是拥抱我结束呢，还是以割断我的喉咙收场呢？现在有了结果最好的真正的结果，拥抱和尖刀两个一起来，这个结果完完全全合乎逻辑”_

**五 关于智力**

人类本性的三个区域并非界限分明，而是互相渗透的。

上一部分讲的就是激情的部分，不仅是陀思妥耶夫斯基的作品为我们所展现的戏剧，而且还是全人类的戏剧。

在他的小说中看到的是思想不跟随着事件而先于事件，激情作为从思想到行为的中介。而且我们将看到智力因素有时候会直接与生存区域发生接触，而这些深层区域根本不是心灵的地域，反而是心灵的天堂。按照陀思妥耶夫斯基的说法，地狱是上层区域，即智力区域。只要我们稍微用警惕的目光看他的全部作品，就会发现他在贬低智力，当然不是系统性的贬低，而是不自觉的贬低，是一种对智力的福音书式的贬低。

他认为与爱相对立的不是恨，而是深思熟虑。对他来说智力是使人个性化的东西，是与上帝的王国与永恒的生命与那种超乎时间之外的真理相对立的东西，因为要得到永恒就只有放弃个体，投入到某种笼统的团结的情感中去。

在他的真福状态中，抹去了时间消逝的感觉

例1

“在这时候梅什金公爵说，我似乎觉得我懂得了使徒的那句非凡的话，将不再有什么时间了”

例2

“你相信在另一个世界中的永生吗？

“但我相信在这一世界中的永生，有些时候，对了，你会遇到某些时候，时间会突然停住，让位给了永恒。”

-假如感觉战胜了思想，假如心灵只熟悉一种状态，那么必然导致完全的无政府状态。这就是托斯托耶夫斯基学说的致命后果。

-但是他并不会把我们带向无政府主义，而只会带往福音书。对法国人来说，基督教的教育尤其是福音书中包含的教育往往是通过天主教教会显现的，是由天主教教会来解释的。他讨厌各种教会，特别是天主教教会。陀思妥耶夫斯基希望直接的从福音书中接受基督的教义，而这是被教会所不允许的。

《地下室手记》是他的写作顶峰

我们将看到“思想者不行动”这一思想的各个侧面，从此出发可以推演出这样一个结论：行为以平庸的智力为前提

**六 如何评价陀翁**

改革的动力都是来源于一种不平衡的心理的状态（癫痫 疯狂 痛苦）

自愿的牺牲，彻底觉悟的、摆脱了一切束缚的牺牲，为所有人而牺牲自己，在我看来是人的人格发展最高阶段的标志，他标志了人的优越性，他的最完美的自制性，他最大的自由意志。甘愿为其他人牺牲生命，为所有的人而上十字架，走上火形堆，这一切，只有人格发展的十分坚强的人才能做到。一种高度发展的人格，彻底坚信自己有权成为一种人格，再也不担心自己，不为自己谋什么利益，就是说除了为他人牺牲自己以外，别无用处，为的是让所有其他人都成为类似的人格，自由自觉而又幸福快乐。这是自然法则：正常人都要达到它。

智力保护主义固然不可取，但对智力非民族化的期待也是一种危险。这是我说的，其实也是托斯托耶夫斯基说的。正因为他是地道俄罗斯人，又是一个一般意义上的欧洲人，他才能以如此独特的方式感染我们所有人。
