---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21p8 俄国文学的水平/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21p8
标题:: 俄国文学的水平
创建时间:: 2023-07-24 16:16
up:: [[Zettelkasten/21p 关于陀思妥耶夫斯基\|21p 关于陀思妥耶夫斯基]]
来源:: 

---

十九世纪的俄国文学，放在整个人类历史上，也算是最优秀的一种文学。尽管俄国文学在十九世纪之前和十九世纪之后都不太行，但纵观整个十九世纪，俄国文学向来是少而精。同时代的英国、法国、德国、美国文学在质量上都很难与之匹敌，而后世的英国、法国、德国、美国文学更是深受俄国文学影响。

普希金、果戈里、莱蒙托夫、屠格涅夫、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、契诃夫这七个人，尽管只有七人，其总体文学成就却几乎超越了同时代英国和法国作家们的总和。尤其是长篇小说，托尔斯泰的《战争与和平》和《安娜 · 卡列尼娜》，以及陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》和《卡拉马佐夫兄弟》，可谓是古往今来最伟大的四本长篇小说了。尤其是托尔斯泰的小说，文笔优雅、风格雍容，视角广阔、叙事自然、细节真实，可谓是极尽完美之能事，上追荷马史诗。陀思妥耶夫斯基的小说在戏剧性上则不逊莎士比亚抑或古希腊悲剧，其深邃程度则甚至略高一筹。此外，契诃夫的戏剧，尤其是《海鸥》《万尼亚叔叔》《三姐妹》《樱桃园》这四部，也是西方戏剧史上仅次于莎士比亚的写得最好的一批戏剧了，并且早于西欧现代派就开启了现代戏剧的反戏剧化潮流，契诃夫本人在西方文学史上也是一位次于莎士比亚但高于易卜生的伟大剧作家。

在这七人之后，蒲宁、勃洛克、别雷、阿赫玛托娃、帕斯捷尔纳克、曼德尔施塔姆、布尔加科夫、马雅科夫斯基、茨维塔耶娃、巴别尔、叶赛宁、纳博科夫、格罗斯曼、茨普金、布罗茨基也都是非常优秀、非常伟大的一群诗人和小说家。别雷的意识流小说《彼得堡》、阿赫玛托娃的现代主义长诗《安魂曲》、帕斯捷尔纳克的半自传体小说《日瓦格医生》、布尔加科夫的魔幻现实主义小说《大师与玛格丽特》、巴别尔的短篇小说集《骑兵军》、纳博科夫的后现代杰作《洛丽塔》、格罗斯曼的史诗小说《生活与命运》等等都是非常优秀、非常伟大的文学作品。

在十九世纪的后半叶，以及整个二十世纪，都有无数的英国、法国、德国、美国的作家们深受俄国文学影响，乃至于在各种方面模仿或者借鉴俄国文学的写法。英国的伍尔夫、法国的普鲁斯特、德国的托马斯 · 曼这三人的小说创作都受到了托尔斯泰的影响。美国的菲茨杰拉德、海明威、福克纳三人尽管文风各不相同，但也都受到了托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的影响。菲茨杰拉德学了托尔斯泰的优雅、海明威学了托尔斯泰的简朴，福克纳学了陀思妥耶夫斯基的深邃。爱尔兰的乔伊斯以及奥地利的卡夫卡的小说也都从陀思妥耶夫斯基身上汲取了很多。契诃夫的戏剧影响了尤金 · 奥尼尔、阿瑟 · 米勒、田纳西 · 威廉姆斯等人的创作。契诃夫的短篇小说更是直接且决定性地影响了约翰 · 契福、J.D. 塞林格、雷蒙德 · 卡佛等人的短篇小说写法。纳博科夫对英语文体的创新时至今日依然深刻地影响着美国的严肃小说家们对待文笔和语言的态度。

俄国文学中最伟大、最具影响力的是托翁和陀翁二人，其次是契诃夫，之后则依次是纳博科夫、果戈里、普希金、布罗茨基、屠格涅夫、莱蒙托夫等人。托翁、陀翁、契诃夫、纳博科夫的影响力是世界性的，包括中国在二十世纪后半叶的文学创作也深刻受到了这四人的影响。

相比而言，高尔基的小说在十九世纪俄国文学中算是写得最差的了，根本没法跟托翁和陀翁相提并论，甚至不配给托陀二人提鞋。高尔基最好的作品，大概就是他给托尔斯泰和契诃夫二人写的传记，这是因为他长期地、近距离地跟这二人接触过，所以有很高的文献价值。至于钢铁，则是一本几乎没有什么文学水平也没有什么文学价值的很烂的小说，在俄语文学史上没什么地位，乃至于在苏联文学史上都不算写得好的。苏联（1922-1991）的文学，最好的是勃洛克、阿赫玛托娃、曼德尔施塔姆、马雅科夫斯基、茨维塔耶娃、布罗茨基的诗歌，以及别雷、帕斯捷尔纳克、布尔加科夫、巴别尔、格罗斯曼、茨普金的小说，此外索尔仁尼琴和沙拉莫夫的纪实文学也不错。