---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21r1 《monster》剧情梳理/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21r1
标题:: 《monster》剧情梳理
创建时间:: 2023-07-24 14:51
up:: [[Zettelkasten/21r 关于EVA的解读\|21r 关于EVA的解读]]
来源:: 

---

# 剧情介绍
## 杜赛尔多夫篇
1986年，那时世界仍然处于冷战状态，德国因为三战的失败被分为西德和东德两部分，西德在资本主义国家的控制下，而东德则在苏联的控制范围内。在众所周知的环境对比不。经常会有东德的居民越过柏林墙逃到西德，这其中不乏高级官员。米海尔李贝特，东德贸易部的长官，携夫人和双胞胎儿女来到西德的消息迅速的占领了报纸和电视新闻头条，而早上刚刚在房间里醒来看到这则新闻的人，就是本剧的主人公——日本医师，天马贤三。天马在昨晚刚刚结束一场非常重要的手术，是为了杜塞尔多夫市著名声乐家罗森巴赫所做的脑部肿瘤手术，这种高难度的正作在艾斯勒纪念医院里，只有天马一人有能力完成。而下一则新闻报道的，正是医院的院长海尼曼。此时天马身旁美丽的女性，不仅是他的未婚妻。更是院长的千金女儿艾娃。因为天马过于劳累睡过了头拖延了和艾娃的约会，艾娃才亲自驱车来找天马。虽然是天马做的手术，不过新闻止全都是对院长的赞誉。艾娃看着略有些落寞的未 婚夫， 鼓励他继续跟着自己的父亲。只要天马继续贡献完美的手术治疗和论文，院长不久一定可以成为医院的董事长。而作为女婿的天马自然也会一路升 职， 外科主任， 甚至院长。而天马也温和的回应着艾 娃。如果不是当初院长的赏识，自己这个日本人又怎么可能在德国做医生呢。自然要为院长鞠躬尽 疼了。随后三人便开始享受一天的美好时光。回到医院的天马刚结束一场手术，回到医 院的天马刚结束一场手术。共同工作的贝克医生和天马 聊起了天。贝克当然看得出来院长是在利用天马的能力替自己 搜取名声和利 益，善良的天马必须学会政治手 腕， 将来一定可以出人头 地。贝克的医术不怎么样。可是他看人的 眼光确实很准。在病房外面的走廊里。一个带着孩子的土耳其女人突然开始追着天马歇斯底里的哭喊。原来这个女人的丈夫因为手术失败在医院里去世了。可是如果当时负责手术的医生是天马， 就不会这样了。天马 陷入了回忆， 的确当时有个士耳其病人先进了医 院，按照入院 顺序，天马本来是负责这个人的手术的。可是随后院长的一通电话。就强制的把天马 调到了后入院的声乐家的手术台上，这个士耳其病人的主治医生换成了贝克，后来手术失败了。天马回过神时，已经在和艾娃共度烛光晚餐时光了。他把遇到土耳其女人的事告诉了艾 娃，并且寻求艾娃对自己的肯定， 这样做没有错吧。“当然了， 每个人的生命本来 就是不平等的 啊。艾娃的回答震撼了天马，他看着艾娃盘子里的牛 排。对于这些高阶层的人来说，穷人自然和自己不是一个等级的，死活又有什么关系呢？可是，自己是医生 啊，这种想法真的正确吗？吃过晚餐后，天马送艾娃回家， 顺便和未来的老丈人 院长 聊了会天。院长让天马停下自己手里的研究帮自己准备一份之后要发表的学术论文。而院长也恰好提起了下午医院因为一个土耳其病人的手术失败发生了医闹事件，他的观点也是无情而冷漠。 相比什么土耳其难民，肯定是声乐家的手术更重要，这种处 理没有 错。那些人竟然把医生当做义工， 就没想过医生在救人之前也只是 读书人吗？天马听着院长的理论， 擦紧了拳头， 但脸上仍然陪着笑意。自己作为医生，到底什么样的态度才是正确的呢？半夜，天马被急诊通知叫醒，有个头 部中枪的病人被送到了医院，而且还是个孩子。就在 数小时前，曾上过新闻的前东德官员李贝 特一家在住所内被枪杀。夫妇当场死 亡。 男孩脑部中枪， 女 孩没有受伤但是出 现了 精神恍惚的症状。天马接到的，正是男孩的急诊手术。巧合的是， 就在天马已经准备好手术时。市长也突发病症入院。巧合的是， 就在天马已经准备好手术时，市长也突发病症入院，而院长再次临时抽调天马负责市长 的手术。市长之前已经答应了要增加医院的扶助金，院长认为这时救下市长更为重要。这两个手术都非常紧急而困难， 整个医院只有天马有能力确保手术成功。经过了复杂的心理斗争。天马终于看清了自己的良心，选择了先入 院的男 孩。他把市长的手术扔给了后来赶到的博亚医生，自己去解决男孩脑中的子 弹。每个人 的生命应该是平等的，医生的亚作就是救人。每个人 的生命应该是平等的， 医生的工作就是救人。不能为了 所谓的利益蒙蔽自己的良心！在紧张的手术过后，天马成功取出了男孩脑中的子 弹。把他从死亡边缘拉了回来。完成了手术的天马如释重负，雍坐在椅子上，然而因为他的选择，市长的手术没有 得到有效支持。最后导致市长在医院里病逝。博亚医生和外科主任纷纷对天马开始指责，因为他的任 性， 医院才会出现这种大问题。在艾斯勒纪念医院举行的晚宴上， 院长也明确的和天马说清楚了。他再也不是 脑外科组长， 以后在医院再也不会有晋升的机会。而且也不可能在学术界发表论文了。就算想要换医院，院长也不会写推荐信，像天马这 种人格有问题的人，以后在医学界永远只能做一个平庸的小医生。更甚的是，艾娃也因此取消了 和天马的订婚。把戒指当着天马的面扔在了地上。瞬间，天马从天堂落到了地狱，本来前途无量的神医， 即将跨入无法挽回的人生。同时，医院来了一位州警察调查李贝特兄妹的案件。现在妹妹的精神状况非常不乐观，经常趁护士不注意就跑出病房，而且嘴里还总重复着 杀了他 之类的话。哥哥仍然处在昏迷状态， 所以也无法跟踪案件。州警察想要让兄妹见面， 但是 护士传达了天马的意见。现在要让妹妹恢复精神。不能让他们碰面，更不要说回答警察的问 题了。 所以警察只能作罢。在男孩的病房里。落寞的天马静静地冲着昏迷的男孩说着自己内心里的想法。他不后悔救了这个男孩，反而正是因为男孩，天马才意识到自己的内心是相信医生 的天职的。不过一想起自己受到的不公待遇，天马也开始诅咒院长为首的三个人。明明是他们的内心黑暗，却说自己人格有问题，像他们这种人不配当医生， 还不如死了好。意识到抱怨无济于事的天马。祝愿男孩将来可以好好生活后离开了病房，对他而言。 如果未来能听到男孩的好消息， 就是最大的欣慰了。可是，这对双胞胎留在艾斯勒医院的消息很快就传遍了全市。院长不仅不收医药费，还很好的照顾他们。不是出于 好心。 而是因为这样做会持续吸引外界的关注， 赢得更好的名声。看着热心市民送到男孩床边的礼物， 院长 露出了阴险的笑容。干脆让这对兄妹见面。拍下重逢的照片给记者。一定有更好的效果。一边吃着市民送给男孩的糖果。院长一边指示外科主任和博亚医生 撤掉天马的主治医生职位。并且来拍兄妹的照片。为了 获得利益，院长已经完全不管兄妹的身体状况了。不 后。天马得到了妹妹陷入昏迷的消息。他赶忙过来查看。 原来是博亚医生强制让兄妹见面来拍照，妹妹刚见到哥哥就尖 叫一声昏了过去。天马刚要发怒 却看到床上的男孩竟然醒了过来。而且 着泪向妹 出而且流着泪向妹妹伸出了手。博亚医生幸灾乐祸， 看哥哥这么想念妹妹，这说明让兄妹见面是 件好事啊。迷失了的天马下 班后借酒浇愁， 喝的烂醉回到了 家中 呼呼大睡。迷失了的天马下 班后借酒浇愁， 喝的烂醉回到了 家中 呼呼大睡，难道自己的选择真的都是错的吗？ 自己的人生就这样失败了吗？第二天早上， 有人不断地敲着天马 的房门。迷迷糊糊的天马看到了来的人是警察，而且带来了非常震惊的消息：艾斯勒纪念医 院的院长，外科主任，新任组长博亚医生，在昨晚全部药物中毒身亡！天马急忙赶到了医 院，果 然这个消息是真的。难道这是传说中的诅咒应验吗？而且还有另一个消息，双胞胎兄妹竟然全都失踪了。这次混乱的风波后。 在院长的葬礼结束时，出现了一个叫做伦克的 联邦调查局探员来询问情况。这个有着用手指模仿打字动作来存 储记忆的特殊习惯的警官。一眼就盯上了天马。院长三人是因为吃了含有肌肉 松弛剂的糖果中毒而死，而且他们还是双胞胎兄妹在医院的主治医师，结合之前双胞胎的父母被枪杀一案很可能双胞胎身上有着非常重要的线索。嘴上这么说，但是伦克并没有找到糖果的来源，所以还要继续调查。而他与天马也暂时分道扬镳这两个人的孽缘从此开始了。在路止， 天马越来越觉得疲意。也许他还是适合回到日本，在父亲开的小诊所里治病救人了却余生。德国这种争 来争去的生活已经可以结束了。可是仿佛是上天和他开了 一个大玩笑，可是仿佛是上天和他开了一个大玩笑。可是 仿佛是上天 和他开了一个大玩笑，在医院的董事会上。 董事长竟然把天马破格提拔成了外科主任，他高超的医术确实征服了管理层。天马在走廊里边哭边笑， 就在他想要利用医术来让自己升职时，遭遇了院长等人的打压就在他放弃了名利， 想要真正的治病救人 时。却又重新得到了更多的名誉和地位。在这之后，失去了父亲靠山的艾娃也回来找天马，说自己还爱着他，希望可以给自己一个机会，不过天马一句话都没有说，只是转身离去。人生，真的是太奇妙了。人 性，也真的是太丑恶了。9年后.天马仍然是名利双收的外科主任,在医 院的威望越来越高.但是似乎是因为之前的遭遇。他一直没有新的爱人。只是 醉心于工作。拯救更多的人。这时的德国也已经统一。 柏林墙的倒塌带来的不光是民族的重新融合，也有更多的冲突和犯罪。在科隆,2年间竟然出现了4起中年夫妇被杀案件,而负责追查这些案件的正是联邦调查局的伦克。作案人的手 法极其相 似，都是撬开房门入室杀人。用刀划破人的颈动脉。他的手里有一张嫌疑人的相片。是有犯罪前科的开锁匠勇克斯。而勇克斯就在晚上惊慌地在街上逃跑。不小心被汽车撞倒。大出血的送进了医院。伦克想要治疗勇克斯来得到情报，可是科隆当地的医院无法做这么高难度的手 术。因此请来了名声在外的天马前来治疗。 而伦克和天马就在这里再次相遇了。9年间,伦克一直 恼记着未曾破案的艾斯勒医 院三人 遇害事件,而这之后 最大的受益人明显就是天马，他对天马的怀疑也从来未曾消除，之后也将开始更加严密的调查。他对天马的怀疑也从来未曾消除，之后也将开始更加严密的调查。而天马不负众望， 救活了勇克斯。在病房里。天马照看着刚刚苏醒的勇克斯，却从他口中听到了 模糊不清的一句话：   “怪物，要来了。院长三人的遇害。李贝特夫妇被枪杀。中年夫妇被杀事件。通过天马救活了勇克斯。逐渐展现出了联系点。勇克 斯口中的怪物，究竟又是什么？在黑暗环境下策划的一场规模浩大的阴谋，从此一点点浮出了水面。今天内容就到这里。真爱粉请关注无双漫谈的同名微信公众号和 微博，有更多好看有质量的内容。如果你对自媒体感兴 趣，并且具备相当的热 情，欢迎来投稿或 者进行视频制作。一起做点大事。在微博和微信公众号私信， 就可以联系到我们了。 咱们下期再见。天马救活了连续杀人案的关键证人， 开锁匠勇克斯，联邦调查局 警官伦克第一时间来到了病房，想要从勇克 斯口中查出线索。但是勇克斯因为极度的恐惧导致精神状况非常不 好。被伦克逼问时几乎快要陷入崩溃状态。天马实在看不下去，阻止了伦克的询问， 这让后者产生了更大的疑心。在伦克悖悻的离开前 他忠告天马看护好勇克斯 不要让他被暗算。这个直觉很准的警官已经预料到证人的危险境地了。天马为了 帮助勇克斯恢复， 带他到外面散步。期间把自己离奇的经历讲给他听。天马想要告诉他，不管 做了什么事，都可以重头再来的，只要你愿意相信自己 就一定会有好的事情发生。勇克斯的状态稍微有些改善，把自己小时候因为 想要一个机械钟而开始了入 室盗窃的人生的事讲了出来。愿意把心里的伤痛和后悔讲出来，这就是康复的前兆，可是很快勇克斯又陷入了强烈的恐 惧中， 他回想起了怪物的恐怖。当晚，天马 被好友贝克医生叫过去和州议员的女儿相亲这个黄金单身汉和女孩官二代的身份倒是很配。可是天马在路上偶然间看到了勇克斯所说的机械钟，他觉得这会 帮助勇克斯恢复，很开心的跑进了店买了机械钟，把相亲忘在了脑后。半夜，天马带着礼物回到了医 院想要给勇克斯惊喜，可是 他看到的却是看门警察的尸体、身旁的糖果包装纸，还有空荡荡的病房。勇克斯慌忙的从紧急出口跑了出去，天马也一直追着他到了一座废弃大楼里。在阴森恐怖的楼里，夹杂着外面的雷雨声，勇克斯声 嘶力竭的喊着，让天马不要过来。可是天马仍然继续前行，而且，看到了勇克斯身后的金发青年。青年很快的发出了声音，是那么的温柔好听，同时又充满了让人敬畏的感觉。"9年前,正是你救了我一命啊,天马医生.这个青年竟然就是9年前失踪的双胞胎哥哥, 约翰·李贝特!看勇克斯的反应， 约翰应该就是 连续杀人案的幕后黑手，在雇佣了勇克斯三人作案后，他想再把三人先后灭口，彻底抹去痕迹。约翰拿出了手枪，毫不犹豫地对准了勇克斯，仿佛夺走人命在他眼里如同呼吸一般的自然。他平静的对天马诉说着自己的感激，所有死去的中年夫妇，包括李贝特夫 妇。都不能知道他的过去，所以才必须死。可是天马是不同的，如果没有天马， 就没有现在的自己了所以他就如同自己的再生父母一 样。看着约翰如此平静地说着这么吓人的话语，天马 激动地反 驳他，因为当初正是因为救了约翰，自己才领悟到了生活的意义，才变成了一个真正行医救人的医生，才了解了每个人的生命都是平等而可贵的啊。然而约翰笑着对他说：“正是因为当初院长三人 死了， 才有了 现在的医生，我看到您变成了外科主任的时候，真的很高兴。天马惜住了， 然而约翰随后的话语，彻底让天马动弹不得。“因为这是医生你说过的，你希望发生的啊。你曾说希望他们都死了就好了，所以我才替你，实现了愿望呀。几声枪响，勇克斯趴在了地上， 鲜血 顺着地面逐渐的散开。天马呆呆的站在原地，看着约翰慢慢从身旁走过。金发青年终于露出了真容，那是一张极具美感和气质的脸，可是美丽的外表下面，却藏着深不可测的黑暗。黑暗的楼中，只回响着约翰离去的脚步声， 和天马孤独的身影。1986年,一对夫妇被枪杀,留下了双胞胎,其中的哥哥被天马 做了手术治好了伤，但是竟然用糖果毒杀了院长在内的三个人后畏罪潜逃。九年后的昨晚，男孩再度出现，用同样的糖果毒杀了警察，而且当着天马的面枪杀了勇克 斯。他也正是中年夫妇连续杀人案的幕后黑手。而他的名字叫做约翰 李贝特。天马把自己知道的这些真相全都告诉了问询的伦克， 随后离开了警局。天马 确实有不在场证明，而且手里也没有硝烟反应，可是伦克看着雨中的天马，心里的疑云总是挥之不去他觉得天马一定隐藏着一个惊人的秘密。天马 不甘心沉浸在自己的后悔中，他也要找出约 翰的真实身份。在科隆，天马四处造访被杀害的中年夫妇的友人，向他们打听夫妇们曾收养的小男孩的消息。米海尔，这是男孩曾用过的名字，根据这个线索天马找到了被杀害的海诺夫妇的邻居，一个老头。这个老人曾经在几年前和尚是孩童的约翰交 谈过很多次，而当时约翰的假名字叫做弗兰茨，看来约翰每和一个人交流时都会换一个不同的名字来隐藏自己的身份。老人向天马讲述和男孩的聊天内容，男孩非常的聪明， 是那种天才一般的聪明学习知识和语言的速度非常之快。而且男 孩对老人曾经在二战时期的德国海军服役的故事非常感兴趣，可是他感兴趣的并不是冒险部分。而是老人和战友们曾被困在潜艇里等待救援的故事，因为他想了解的是人在极端恐惧时的反应。天马愣愣的听着老人对约翰的评价，在男孩眼里唯一有价值的信息竟然是人们的恐惧，他把这当 做自己的乐 趣。而知道约翰这么一段过往的老人却平安无事，因为他是个盲人， 没有见过约翰的长 相。最后，老人告诉了天马至关重要的消息：男孩说自己有个双胞胎妹妹, 在她20岁成年时就会去接她, 地点就在海德堡.的确，当时妹妹和哥哥一起失踪，可是之后应该是分别被不同的人 家领养。约翰长大后不停地杀害曾收养过自己的中年夫妇，那现在妹妹所在的家庭很有可能也处于危险之中！自己必须立刻赶往海德堡，寻找那个双胞胎妹妹 一安娜李贝特！同时，在海德堡大学里，一个清纯美丽的19岁少女因为打工而在法学 课上迟到,但是因为惊人的记忆力和分析能力得到了 教授的原谅，这个女孩叫做妮娜弗多纳。不仅学习优秀， 积极参加各项社团活动，体能优秀）还同时 做着披萨店的兼职，美丽又有才华的妮娜不乏爱慕和追求者，但她一直没有心仪的对象。可能对她来说，找到一个能吸引她的男孩太难了吧。妮娜有一个幸福美满的家庭，父母都非常宠爱她，关系非常 融洽，她也很享受这种无忧无虑的生活。在她回到自己房间检查邮件时，发现了一封没有署名的来件。而里面的内容让她久久不能忘怀：“我将送你这世上最美的花，我出生 就是为了用花海将你淹没。 0如果这是之前被她拒绝的皮特写的话，看来自己还可以再给他的文采一次 机会略。可是在吃饭时，皮特却说这不是他发的邮件那这个神秘人究竟是谁呢？ 看来还要费一番力气才能找到。开朗阳光的妮娜有着一个特别的遭遇，从10岁起就经常 做疆梦.是黑 暗中出 现怪 物的疆梦.在多年的心理治疗下， 现在已经几乎不再 做疆梦了。可是负责帮她做心理治疗的盖德尔医生看得出来，现在妮娜的阳光和精神。像是为了逃避巨大的黑暗阴影而伪装出来的。在法学课上， 这次的内容是多年前在慕尼 黑发生的一个凶杀案，夫妇被枪杀后，两名幼童也被勒死。在谈及这起案件时，坐在教室里的妮娜突 然精神恍惚，仿佛触及到了心底里不可 打开的封印，一下子开始了呕吐。回家后的妮娜终于发现了不对劲，自己在10岁之前的记忆其实全都消失不见,而自己的父母仿佛一直隐瞒着自己什么。就在妮娜的内心思绪波动不停时， 一封电脑邮件的提示音让她站了起来，又是那个匿名的神秘人所发的“我很快就会去接你了。难道是自己生命中的白马王子就要出现了吗？这可能是最近让妮娜最期待的事了。妮娜学校里的闺蜜听她说起了这两封邮件的事， 开始了八卦之 魂。这种神秘而有魅力的男孩，还真让他们想到了一个人，就是 经常坐在那个第12教室里必被点名的天 选之 座,却从没有被叫过名字 的金发青年啦。于是两个闺蜜替妮娜约了那个青年，在学校见一次面，说不定 就这样凑出了一段姻缘呢。在见面当天，妮娜精心的打扮了自己，非常愉快的推车出门，她真的很期待见到那个拨动自己心弦的神秘人。然而 就在她走后，家中的父母脸上充 满了忧 郁。马上就是妮娜20岁的生日了.他们本来约定好在那个时候就要告诉妮 娜真相的。没错,他们不是妮 娜的亲生父母,是在9年前领养了她的人.所以妮娜在家中看不到什么自己10岁以前的痕迹,那本来就不存在.弗多 纳夫妇心里也很担心， 妮娜听到真相后会是什么反应呢？理解并留下？ 还是生气并离去呢？不管怎样，这么多年这对夫妇早就把妮 娜当做自己的孩子了。只要妮娜愿意，他们当然希望永远和女儿这样幸福美满的生活下去。可是，他们不知道的是，一个巨大而神秘的黑影，正在逐渐的逼近。妮娜到了学校，等 待着那个约 好的青年来和自己见面。她的心脏碎碎直跳，已 经可以听见对方的脚步声究竟是什么样的人呢，妮娜又期待又紧张。随着对方打了声招呼。妮娜看到了对方的脸，这是一个同 样紧张，却很普通的叫做奥特的男孩。没有让自己为之惊艳的容颜，也看不出任何的气质和才华。妮娜觉得十分 的遗憾，很为难的也打了声招呼。看来这个人并不是自己想要找到的白马王子。妮娜的神情无法掩盖内心的失望。可是，一阵 微风吹过， 妮娜的余光膘到了不远处的一个身影。那是一个和自己有着同样颜色头发的男青年，他也正看着自己，清激的眼神里含着捉摸不透的情感。随即青年转身离去，可是他的样貌却让妮娜产生了另外的情绪，不是出于本能对异性的判 断，而是一种从心底进发的记忆。这个人 我在哪里见过！随后妮娜昏倒了过去。9年了.宿命的再 会, 在三人之间不可扭 转的命 运大 戏, 拉开了序幕.今天内容就到这里，真爱粉请关注无双漫谈的同名 微信公众号和微博，有更多好看有质量的内容。天马得知了约翰将会去海德堡找安娜后，亲自跑到了 海德堡邮报的办公 楼, 想要调查9年前的资料.值班的记者 叫做曼拉，是个不修边幅的 胖大叔。曼拉大叔听了天马 叙述的关于双胞胎的故事，只觉得这人在编故事。但是天马坚持的陈述自己的分析，约翰在9年前毒杀了院长三人后带着妹妹失 踪,距离他个人下一次在慕尼黑 被收养的时间足有半年，而安娜则一直在海德堡被弗多纳夫妇领养，后来改名为妮娜。也就是说这期间约翰应该是带着妹妹到了海德堡，一起进入了弗多 纳家，可是约翰后来又自己离开海德堡到了慕尼黑，因此在9年前的报纸上.应该有刊登男 孩失踪的寻人启事才对.看着天马着急的神情，曼拉大叔从开始的不屑， 转变成了帮忙的状态」不仅带他进了资料室，在第二天还帮助天马一起查找资料， 带他一起吃饭。这期间，曼拉大叔开始吐槽和自己分居的老婆，天马总是有让人愿意吐露心事的奇妙魔力。在知道大叔的苦恼后，天马告诉大叔，他老婆因为他抽烟的事生气而离开。其实是关心他的身体，大叔应该诚心认错把老婆请回来才对。曼拉大叔支支吾吾的问， 请了就能回来吗？天马笑着回答 只要他把烟戒了就行。看着大叔狼狈的表情，天马会心一笑，这个大 叔虽然外表邀遏不友善，实际上却是个直肠子的好人。这时, 两人突然找到了天马所说的9年前的寻人启 事确实如他所讲，弗多纳夫妇在当时刊登了寻找名叫约翰的男 孩 息更重要的是，上面还有弗多纳夫妇的地址，以及约翰的出生日 期,而这对双胞胎20岁的生日,恰 好就是今天!两人迅速开车到了弗多纳家，见到了老夫妇。通过对话和屋子里的蛋糕，曼拉大 叔确定这两人 就是当年收养了约翰和安娜的人。他当初曾经找过发生在科隆的四起中年夫妇杀人案的资料，如果真的如同天马所说, 是这个叫做约翰的20岁青年所为,而且他还要回来杀 掉弗多纳夫妇的话，这个人真的是个冷血怪物。大叔猛烈的敲门警告夫妇说他们和女儿妮娜有危险，大叔猛烈的敲门警告夫妇说他们和女儿妮娜有危险得到了妮娜现在正在海德堡古堡见朋友的消息。天马拿了曼拉大叔的车钥匙， 他必须立刻找到妮娜，不能让她被约翰带走。而大 叔则留在弗多纳家， 准备打电 话给警察，保护老夫妇的安全。然而在他们进屋后才发现，房间的电话线，被切断了。时间回溯到昨天， 妮娜弗多纳的身体恢复后，从闺蜜那里得知约到的那个人并不是给她发邮件的人。可是在她回家后， 那个神秘人又给她发了一封邮件。内容正是约她在明天20岁生日的夜 晚到海德堡古堡见面.怀着期待和不安，妮娜晚上一个人到了古堡，可是除了一个修剪花草的园丁外一个人都没有。难道这些邮件真的只是个恶作剧吗？妮娜这样想着想要回家，但是园丁突然拿着剪刀阴阳怪气的走了过来，威胁妮娜不准走。这时天马及时赶到，喊出了安 娜的名字，他终于见 到了当初的双胞胎妹妹，也就是现在的妮娜。园丁大喊着冲过来，如果放妮娜离开的话他就没有钱拿了。很明显是受人雇佣看着女孩的。不过妮娜在学校修习过空手道，轻松摆平了园丁，随后天马用自己的领带绑住了园丁的双手控制了他的行动，带着妮娜坐车回家。在车上，天马 松了一口气， 幸好这个妹妹没有被约翰带走，不然想象不到那个怪物会怎么对待她。可是妮娜觉得很奇怪，为什么这个日本人会叫自己安娜，又为什么会来救自己。而后天马所说的名字约 翰，彻底让妮娜陷入了恐慌，这是一个她很熟悉却又很害怕的名字。 这个约翰也正是她的双胞胎哥哥。回到了弗多纳家，天马发现房间里竟然没有点 灯， 敲门也没人应答。曼拉大叔说会报警，可是这里根本没有警察来过的痕迹。一股不祥的预感涌上心头，天马慢慢打开了门，走上了楼梯。太安 静了，安静到可以听见两人的心跳声。二楼的房门打开了，此刻映入眼帘的，是掉在地上的蛋糕和相框，以及弗多纳夫妇和曼拉大叔三具被枪杀的尸体！天马默默地走到三人身旁检查，尤其是曼拉大叔，天马实在不愿意接受这样一个无辜的好人因为帮助自己而死，含着泪替他做人工呼吸，可是无济于事。说好了等这件事处理完，就要戒 烟去接老婆回家的，为什么会如此不幸。天马不停地自责，而身后的妮 娜也开始变的不对劲。“我当初明明已经把哥哥杀死了！妮娜终于爆发的喊出来，她恢复了之前的记忆，9年 前正是她亲手开枪打中了约 翰,可是她并不知道，天马亲手救活了那个怪物。天马带着妮娜下楼，现在必须立刻去找警察，就在他们刚到楼下时，正巧赶上两名接到通报的警察密斯拿和米勒。在看过凶案现场后，两名警官带着天马和妮 娜上了车，去警局接受保护。幸好没有遇到凶手 不然后果不堪设想，天马坐在警车里不禁后怕。可是，看着窗外的路线，天马有点疑惑，这不是去海德堡警察署的路啊。两名警察解释说他们是从隔壁的曼海姆警察署赶来的，还有15分钟就到曼海姆了.天马开始了令他毛骨惊然的怀疑，一般来说警察会放下凶案现场不管，直接带目击者回警局吗？而且屋子里的电话线是 被切断的，他们是怎么接到报案的？为什么警察来的时候却没有鸣警笛呢？而副驾驶座上的警官衣服上的血迹，确定了天马的怀 疑，这两个人难道不是真的警察！这时前方的桥上出现了警车临检， 这对天马来说是个绝好的消息。可是临检的警察竟然认识这两个人，他们真的是曼海姆警察署的警官。现在的情况更糟糕了，这两个是真的警察，而且他们也真的很可能不是好人，看着身旁仍然处于惊慌状态的妮娜，天马提出下车透透气，想办法逃离这个危险的 警车。然而，两名警察叫住了天马，而且不小心叫出了天马医生的说法。天马立刻反应过来，这两个人一定是约翰的手下，因为自己从来没说过是医生！天马当 机立 断，抱着妮娜跳进了旁边的河中，如果没有这个临检，恐怕已经被带到约翰面前了。翌日早晨，妮娜在河边的废弃小屋里 醒了过来，天马也买回来了食物和换洗的衣服。妮娜谈起了恢复的记忆， 当初她和哥哥两人手牵手跨过了东西 德的边境，仿佛这世界上只剩下他们两人。所有对他们很好的叔叔婶婶， 最后却莫名其妙的消失了。终于有一天， 她明白过来这是因为哥哥杀死了他们， 就连李贝特夫妇也是。可是当自己拿枪对着哥哥的时候，他却微笑着告诉自己，要好好的对准头部，开枪后要把枪扔到窗外。“我当时明明已 经开枪了。 如果你没有 救活哥哥的话， 爸爸妈妈 就不会死了！妮娜崩溃的哭泣，一旁看着的天马上前安抚她。“人必 须这 样才能活着，你既然还活着就要为将来打算。想想未来该如何做。天马当初为了自己的信念救活了这个怪物，现在他必须要做的就是找到约翰犯罪的证据， 把他绳之以法。独自来到海德堡警察署想要报案的天马，正好赶上一堆记者来采访昨天发生的凶杀案，原来除了弗多纳夫妇被杀案件，在海德堡古堡也发生了一起杀人案 件。而且天马在现场再次看到了和警长打招 呼的昨晚遇到的两个警官，名为密斯拿和米勒的两个人果然是真的警察，这说明约翰的势力已经伸进了警局， 警察已经完全不能指望了。/再次打电话给海德堡邮报的天马，寄希望于媒体可 以记录这件事的真相， 并且也可以保证妮娜的安全。可是当他回到河边的小屋时，妮 娜已经离开了。在妮娜留下的字条里，她表明了对天马当初救人的理解希望天马医生可以继续坚持自己的道路救下更多的人，以及她会用自己的方式去解决这个问题。这个坚强的女 孩选择了最艰难的独自面对，而且还原谅了天马，可是前方的道路，很可能是地狱之旅。另一边的海德堡警察署里，大老远赶来的伦克正在看着海德堡古堡杀人案的资料，大老远赶来的伦克正在看着海德堡古堡杀人案的资料。虽然他本来是来调查最新的中年夫妇被杀案，也就是弗多纳夫 妇案件。虽然他本来是来调查最新的中年夫妇被杀案，也就是弗多纳夫妇案件。当地警察认为这起案件和弗多纳夫妇被杀案件发生的时间几乎一样，不可能是同一凶手所为。而伦克看到了被害人手上有被捆 的痕迹，以这个为线索开始了调查。凭借超常的直觉和娴熟的刑侦技巧，他在一条小路上找到了捆绑被害人的领带。没错，在古堡的被害人正是 那个阴阳怪气的园丁，这条领带也正是天马的。就在天马从古堡带走妮娜后， 园丁就被杀害了，可是只有天马知道这是约翰的杀人灭口， 如今的证据却对天马非常不利。杜塞尔多夫的一栋豪宅里，伦克拿着那条领带前来调查，对象正是天马的前女友艾娃。自从9年前父亲死去,艾娃继承了大笔的遗产,虽然钱财很多，可是她却天天借酒浇愁，而且经历了三次失败的 婚姻。每个男人都是为了钱和她在一起，可是离婚时却都被艾娃 敲了一大笔离婚费，何其讽刺。伦克查出了这条高级定制领带的购买者就是艾娃，所以来询问她是否记得把这条领带送给了谁。伦克当然意指天马，可是艾娃看了看却说自己送过礼物的男人 数不胜数，根本不记得，用耍酒疯说胡话的方式赶跑了伦克。伦克走后，艾娃看着地上的相片。 神情变得温柔而落寞，那是她多年前和天马的合照。其实她一眼就认出了那是她曾送过天马的礼物，这么多年，艾娃终于认识到唯一爱过自己的人只有天马，而自己也还对他心存挂念。天马一定因为这条领带碰到了麻烦，那自己肯定会帮助天马闭口不言的。此时天马也结束了请假，回到了自己工作的医院正常上班。艾娃把天马约了出来，并且对他表白。自己真的很想念他， 很想重新来过。可是天马从艾娃扔掉订婚戒指的那一刻， 就已经被伤透了心。这时的他心里只有治病救人和找到约翰，不会再喜欢上一个人，更不可能接受艾娃。面对天马的冷漠态度，艾娃恼羞成 怒，个养尊处优的大小姐说了这么多好话，竟然受到这 种对待，绝对不能放过天马。也许这就是所谓的因爱生恨， 既然得不到那就毁掉他，这是多数人都有的不健康心理。艾娃回身就把领带的事告诉了伦克，还把9年前自己父亲的案子也全都栽赃到了天马身上!伦克很快派手下去医院要把天马带回警察局，他的内心充满了喜悦。直以来对天马的怀疑终于找到了证实，多年的悬案有希望解决了。然而伦克带人来到医院时， 得到的却是病人们的一致排屁。这些都是在天马医生照顾下的病人。在他们的心里没有比天马更 好的人了，这些来抓他的警察才是冤枉他的坏人。与此同时，有预感的天马已经提交了辞职报告，而且偷偷的坐着救护车躲开了包围离开了医院。他也和妮娜一样。要勇敢面对自己的内心和未来如今已经成为 嫌疑犯的天马，唯一能 做的就是找到约翰，然后亲手杀死这个自己曾救活的怪物来赎罪。今天内容就到这里。真爱粉请关注无双漫谈的同名微信公众号和 微博，天马被栽赃成了海德堡杀人案的凶手，从大医 院的外科主任变成了流浪的逃犯。但是天马并没有傻乎乎 的为自己 鸣冤，也没有顺势作恶，警局已经完全不可相信。他只有一个目的，就是能够亲手杀 掉自己 救活的怪物，约 翰。在拥有超级显赫经历的退休佣兵修格举办的训练所里，天马度过了5个月 的时间, 练习基础体力以及 枪法.本是医生的他注意力 和手速就极强、短时间内 练就了 神准的枪 法，连修格本人都赞叹不已，不过枪 法好和到底是否可以杀人， 并不能一 概而论。因为在这5个月里,天马和修格以及另一个亚洲小女孩同吃同住.这个小女孩是越南人，她的妈妈正是在一次战乱中被当时身为佣兵的修格所杀。虽然修格把小女孩带回来抚养，可是女 孩就再没有笑过。然而在和天马相处过后，修格第一次看见小女孩笑了出 来，两人的关系开始变好。天马是个非常神奇的人， 似乎和他相处后，任何人内心的黑暗面都能被去除。可是也正因为 如此， 如此纯洁的天马，如何打出 第一枪呢？天马复出后的第一站，就是调查刚刚被报道死于枪杀的修普林格议员夫妇案件。自从天马被安上了罪名以后，所有的中年夫妇被杀案全部被警察认为是天马所为，现在他的处境十分凶险。在议员家里调查的天马， 遇到了一个入室盗窃的小 偷。小偷认出了天马就是 被通缉的连续杀人犯，可是他却想利用天马的医术，来做黑市医生赚大钱，作为交换，小偷告诉了天马一条非常重要的 情报：他知道最近发生的修普林格议员夫妇枪杀 案并不是天马所为，他亲眼见过杀人犯，而且知道他住在哪！天马顺着小偷的指路找到了杀人者他当然不是约翰，只是一个受到蛊惑的普通人。天马毫不畏惧的向犯人打听约翰的事情，了解到约翰还是使用相似的手段，先成为了议员夫妇喜爱的养子。然后找到了这个杀人犯接近他，成为他最好的朋友，随后牵动了他内心深处的一个黑 暗记忆，就顺理成章的让他杀害了议员夫妇。犯人莫名其妙的叙述自己的经历后，告诉了天马，约翰在案发现场的房间里给他留了信息， 随后就举枪自杀了。而天马看到约翰的留言 时，震惊的说不出来话， 那个留言的内容如下：天马医生，看看我！ 看看我！ 我身体内的怪物已经变得这么大了！约翰现在究竟变成什么样子， 在做什么，估计已经完全超出天马的想象了，他必须加快脚步 寻找到约翰的踪迹，因为约翰正在不停地抹杀自己的过去！在原东柏林高级官员的住宅区内，天马找到了认识李贝特夫妇的人打听到了他们曾经领养约翰和安娜的孤儿 院，叫做511幼儿之家.可是当天马找到了这个机构的所在地时，看到的只有一栋废弃的无人鬼宅。路过的老太太告诉天马，这栋废弃的孤儿院以前曾经发生过非常可 怕的事情，想要知道这段历史就去找住在47号,以前曾在国 家卫生署工作的哈德曼.在去找哈德曼的路上，天马遇到了一个手 臂都是淤青的男 孩，以为是 不小心跌倒受的伤，于是 就替他做了简单的治疗。可是男孩的眼神充满了不信任，治疗后连谢谢都没有说， 就转身跑开了。不过天马并没有在意，反倒是扭头一看，自己竟然已经站在哈德曼家楼下了。天马上了楼，和正 在家里的哈德曼聊上了天。自称是自由撰稿记者的天马，说自己想要 做一些关于511幼儿之家的文章卖给报社,得到了哈德曼的接待。在房子的墙壁上挂着很多 孩子的相片。这些都曾是寄养在哈德曼家中的孤儿，哈德曼在退休后就养着这些 孩子，直到他们被好人家领养。虽然哈德曼家里没什么钱，可是相比以前东德的孤儿 院，条件要好的太多了。哈德曼之前长年 担任卫生署的地区负责人，而且负责的正是孤儿方面的工作，因此非常了解511幼儿之家臭名昭著的故事,可以给天马好好讲述.511幼儿之家是归属于前东德政府管辖的组织,里面收容的孤儿都是政治犯或者间谋这种人的孩子，与其说那里是收容所。 不如说是一个虐童乐园。与其说那里是收容所，不如说是一个虐童乐园。在那里的孩子，一直受到当时顶着社会主义名号的政府官员所歧视，院长和老 师不仅每天责骂体罚孩子们，还会把他们的东西抢走拿出去转卖。政府表面上宣 传自己做的都是道德典范，实际上是在犯下严重违反人道的罪行，而在这种环境下长大的孩子。又怎么可 能有正常人呢？约翰和安娜，就曾在这样的地方成长，但是安 娜中途被转送到另一个孤儿院抚养，之后她和约翰就一起被李贝特夫妇领养了。然而在出多年 前,511幼儿之家发生了一件极其严重的事故.据哈德曼所说，事故的起因，是独自留在那里的约翰发动了 “革命”就在天马想要继续了 解事情的经过时， 一个小男 孩开门进来了。哈德曼叫出了男 孩的名字迪特，看来是寄住在这里的孤儿，可是天马一下子就认出了， 那就是他刚才在街上遇到的孩子。哈德曼对天马说，既然孩子回来了。 就不太方便接着聊这件事了，随即想要送天马离开。可是不说话的迪特却抓着天马的衣袖，仿佛很不希望他离开一样。于是哈德曼就邀请天马一起吃了晚饭，在席间哈德曼希望天马在报道止可以给自己 这样的人美言几句，表明孩子的成长和扶养他长大的人有莫大的关系，监护人有义务去培养孩子拥有正确的梦 想。谈到了这个话题，天马顺势问出了迪特的梦想这个不苟言笑的孩子的梦想，却只是拥有一个足球。约好明天再联络的天马走在了街上，正 好看到了 路边小店正在卖足球，善良的他自然直接买了一个回来， 打算送给迪特。可是当天马走到了哈德曼家门口时， 却突然听到了迪特的大叫声！天马来不及等待直接护开了门，看到的是 躺在地上吾着胳膊喊疼的迪特，还有边上惊慌的哈德曼。天马让哈德曼立刻叫救护车，自己开始检查迪特的伤势，竟然发现迪特全身都是被打过的淤青， 甚至肋骨都折了两根！这根本不可能是自己不小心摔伤的，最大的嫌疑人正是哈德曼！天马质问这个看起来十分温和的老人，这些伤到底是哪里来的，得到的却是哈德曼的 嘲讽。原来他认出了天马正是 被通缉的杀人犯， 劝他不要多管闲事赶紧离开。可是以天马的性格，自然不会扔下被虐待的迪特不管，他拿出了藏在身上的枪， 随后立刻抱着迪特去了医院。在路上，迪特忍着疼痛说出了自己一直被哈德曼虐待的事实，每次都是哈德曼打了迪 特后再替他治伤，从来没有去过医 院。因为哈德曼总是给孩子灌输这样的概念，这世界上有太多危 险的人太多的黑暗，明天也是一片黑暗，除了自己变强以外别无他法。天马听着这么小的孩子 说出这么悲伤的话，心里五 味杂 陈，他坚定的对迪特讲：“什么世界一片黑 暗全是鬼扯。明天一定会变得更 好。随即天马把自己 刚买的足球送给了迪特，这个可怜的孩子第一次露出了笑容。因为医院刚刚收到出了交通事故的伤者，所以警察也在医院里，天马在安 顿好迪特后 不得不赶紧离开，临走时叮嘱护士千方不要让一个叫做哈德曼的人把迪特接走。现在分秒必争， 绝对不能再让迪特回到哈德曼那里要快点帮他找到新的家。天马突然回想起哈德曼在和自己 聊天时。提到了安 娜后来被转送到别的孤儿院的事 情，于是找到了新的着手点。半夜时分，天马找到了 柏林的另一家原东德政府管辖过的孤儿院，见到了那里的女院长，请求她接收被虐待的迪 特。这个女院长是真的好人， 因为当天马 提起安娜李贝特的名字时，院长一下就想起来了那个小女 孩，本来对天马 这个陌生的东 洋人的戒备也消除了。开始和他聊起了天。既然天马认识安娜和约翰， 那一定是他们的朋友。是可以相信 的。可以推断出两个孩子当初有多么招人喜爱。断出两个孩子当初有多么招人喜爱。天马想要了 解511幼儿之家的事 情, 院长 便开始说起了 往事.在她担任这里的院长期间，虽然同为政府管辖的机构，院长也尽量保护着所有的孩子.不让这家孤儿院和511幼儿之家一样.因为511并 不是单 纯的孤儿院, 而是由政府的内政 部直接管 辖的实 验场,实验的内容，就是 精神改造！政府把这些孤几分成党派，来观察他们如何互相猜忌 争权夺利，如何才能改造出完全冷酷无情的人，这样的人一定能成为战场上最优秀的士兵， 这也是这个实验的目 的。但是在柏林墙倒塌前，所有和这个项目有关的资 料全都被烧毁，相关人员也全都逃亡，但是 仍有一个当时负责观察实验过程的小儿科神经医生，现在仍然隐姓埋名留在柏林，而且使用的身份是原卫生署的地区负责人。听到这里，天马立刻反应过来，这个人正是哈德曼！原来他根本不是什么善良的寄养家长，而是 那个恐怖的511幼儿之家遗留下来的正 作人员,而他曾经养过的孩子，也都是他的实验品之所以他可以自己治疗那些虐待过的孩子，是因为自己有过从医经历。这一切都连上了线，可是天马接下来听到的事，才是511如此臭名昭著的真实原因.这件事从511幼儿之家的 院长离奇死亡开始,在这之后院方的工作人员 和老师开始争 位，连带着孤儿院里的孩子们全都互结帮派，进而演化成了50人规模的互相残杀, 最后除了约翰以外无人生还!在听过了 触目 惊心的511恐怖历史后, 天马回到医 院去找迪特,他已经安排好迪特入住这个好心院长管理的孤儿院了。可是护士却告诉他，哈德曼已经把迪特接走了，他是正规的养父身份，医院不可能阻拦的。天马立刻跑到了哈德曼家中，可是里面并没有人，他只好进到房间里去寻找线索。在黑暗的房间中， 天马找到了一堆哈德曼 和孩子们的合 照，以及一张约翰和一个穿着西服的人的合影。这些 照片拍摄的地点, 正在511幼儿之家!这彻底证实了 哈德曼曾在511的工作经历,那么现在他和迪特也一定就在511的废弃大楼里!不出天马 所料,他来到511后看到哈德曼拿着双管来复枪 站在楼梯上方,旁边坐着被他打的鼻青脸肿的迪特。在多年的调教下， 迪特不管怎么被打也不敢离开哈德曼，他对自己的手段非常有信心。可是唯一让他不满的就是每一个他养过的孩子都完全不如约翰，这让他非常生气， 才会对孩子们拳脚相向。在511幼儿之家发生那件惨案的时候,哈德曼就在现场目睹了 整个事件的发生，而当时还不到10岁的约翰也正是始作俑者,制造了哈德曼所说的 "革命”哈德曼问约翰是怎么做到让这么多人自相残杀的，而约翰只是说：“人类聚在一起 就会出现憎恨心。 我只是在上面浇了一点油而已。在这之后，哈德曼对约翰彻底着了迷，这个511并不是培养约翰的地方.只是他的一个游乐场罢了.约翰是天生的领导者，哪怕世界毁灭，他也要一个人活下来。这种强大的精神力。 在常人眼中。不就是怪物吗？哈德曼一直想要找到第三个约翰；他想亲眼见证怪物是如何诞生和成长的，这也是他一直抚养孤儿的理由，而迪特就是哈德曼现在的牺牲品。天马想要找到约翰， 哈德曼就告诉了他，不如去找沃尔夫将军。他正是那张和约翰的合 影里穿西服的人，同时也是第一个发现了约翰才能,把他带到511幼儿之家的人.不过天马是不可能扔下迪特不管的，他也拔出枪来对着哈德曼，然后冲着迪特大喊， 让他自己选择道路，然后冲着迪特大喊，让他自己选择道路，是继续跟着哈德曼过着黑暗的生活，还是离开这里，去寻找明天的光明。哈德曼不屑的大笑， 这可是自己养了好几年的孩子，怎么可 能离开呢？离开后， 他自己是活不下去的啊。然而，迪特慢慢起身，走到了天马身后。他以前只有哈德曼灌输给他的黑暗，但是 遇到天马后，迪特第一次感觉到了世界还有光明，还有希望，也给了他勇气去见证新的世界！哈德曼看着离开的迪特，彻底崩溃了神智，这意味着他的做法完全失败没有意义了，只能倒地大哭。他竟然还恬不知 耻的说自己深爱着迪特, 看来也是511培养出来的受害者.翌日清晨，天马带着迪特来到了公交 站，让他拿着自己的信和足 球去找好心的孤儿院长收留自己，而天马则要继续踏上危险的旅途。可是天马刚转身， 就看见足球滚到了 脚边，迪特慢悠悠的一步一步跟上天马往前走。对于迪特来说，足球是自己的梦想，天马是帮助自己实现了梦想的人。这个世界上天马是绝对可以相信的，那么有什么理由不和他在一起呢？大概，现在的天马就是迪特在这世上唯一的亲人了。天马不想让无辜的人参与进来，可是 迪特这么坚持，也不忍心真的抛下他，只好默许了。从此， 天马的身边，多了一个踢着足球的男孩的身影，希望这个勇 敢善良的 孩子，可以拥有更多的温暖，和阳光。天马在一个小村庄里经历了不寻常的一天。做了一个大手术而且差点被警察发现。不过幸亏好心的休曼医生和良心警察海因茨躲过了一劫。另一边的伦克警官因为痴迷破案，自己的妻女全部离开了家。而且伦克自己也因为追查了政府高官的内情而被联邦调查局 冷落，被迫撤出了所有的调查。艾娃则不停地接受到男人给她的打击，变成别人的情妇又被自家的园丁伤了心。 一气之下火烧了自己的豪宅， 成了无家可归的人。因此伦克和艾娃现在的目标都只剩下了一个， 就是天马。这三个人之间的孽缘又联系到了一起。经过一番调查，天马找到了十个月 前在海德堡杀害弗多纳夫妇的凶手之也就是当时的警官密斯拿。为了方便行事，天马让迪特暂时跟着曾和自己有过合作的小偷这样可以保证他的安全。小偷虽然看起来吊儿郎当的。但并不是个真正的坏人， 所以天马才放心让他来照顾迪特。在法兰克福中央车站，天马堵住了正在准备买毒品的密斯拿。原来他已经因为吸毒被警局踢了出来成了个平民。当时一起被买通的米 勒是主要凶手，拿了 很多钱仍然在道遥法外。倒霉的密斯拿混成这步田地，才被天马轻易地找到。在逼问下 密斯拿说自己被这里的一个极右派分子的帮派所救。这个帮派的头头叫做“宝宝 。他救下自己的原因是为了让自己帮他一个忙。宝宝的真实目的是要重建一个日耳曼民族独裁专制的国家，最完美的状态 就是由第三个希特勒来领导他 们，而怪物约翰正是最适合的人选。宝宝想要利用诱饵让约翰来找他，而最容易找到的诱饵就是约 翰的妹妹安娜，也就是现在的妮娜。妮娜为了找到哥哥一定会先找到杀害她养父母的凶手来找线索那么密斯拿就要帮助宝宝把妮娜骗到他那里去而且密斯拿也确实把情报都告诉了妮 娜。哪。天马心里暗叫不 好。 他必 须立刻找到 那个宝宝的据点，把妮 娜救出来。在法兰克福的土耳其街上的一家 酒吧里。一个着装大 胆， 身材窃窕的金发女 性获得了全 场的 瞩目，每个男人都投向了色眯昧的目光。因为这里也是娼妓盛行的地方，自然会联想到是来招 揽生意的尤 物。在这条街上 做这种生意必 须要有政府许可，而另一条路就是得到极右派分子帮派头目 “宝宝”的照 顾，这个金发女子正是伪装成妓女的妮娜，她已经来过几次了，就是为了找到宝宝， 来询问哥哥的下落。很快妮 娜就被宝宝的手下带 进了 楼上的房间，一个身材矮小的男人 随着音乐缓缓出场，他就是让人闻风丧 胆的极右派头目 “宝宝”他就是让人闻风丧胆的极右派头目 宝宝 。妮娜拔出了枪想要问出有关约翰的信息，但是宝宝不慌不忙。她知道妮娜不会开枪，而且对这个心急的女孩说，只要你待在这里， 约翰就一定会出现。随后妮娜被带走上了车， 到了离这里有一段距离的别野，在那里等待着她的是宝宝的顶头上司 一 格德里兹教授。格德里兹教授请妮娜坐了下来，把她奉为上宾，因为她是约 翰的妹妹。自然不能亏待了。在这个极右派组织里。格德里兹教授和沃尔夫将军加上另外两个人 就是最高级别的头目。他们的目的就是找到约翰，让他成为这个组织的领袖。来重新建立德意志第三帝国的辉煌。希特勒在30岁才爆发了群众魅力,而约翰在小孩的时候就已经有这种能力了。格德里兹教授和沃尔夫将军 就是最早发 现约翰才能的人，所以就可 以在未来的帝国中得到无上的地位，这是教授的打算。妮娜被带到了单独的房间休息，其实就相当于被软禁在这里。在进来之前她的枪被教授的手下扣住了，但其实她还藏了一把在自己的裙子里面。就是以防万一可以用来脱身的。妮娜和天马一样， 在半年的时间里训练了枪法，也是想要亲手杀了约翰。在房间里思考的妮娜突然听见了有人在喊救命。顺着声音来源到了浴室的洗手池，发现在楼上房间的浴室里有一个女人通过浴缸的下水回在和自己对话。妮娜从对方的口音判断出不是 德国本地人。果然对方是一个士耳其妓女艾雪，她被这个组织困在别堅里，是因为她在接客后不小心听到了客人的对话，知道了一个重大的秘密，所以被绑了回来。她一定要把这个秘密告诉自己土耳其街的伙伴们，至少要让她的儿子可以躲过这次劫难。原来这个极右派组织将要在明晚，打着清除异 族的名义，火烧整个土耳其街！如果不通知那里的居民，大家都会葬身在火海之中！妮娜刚刚许诺要帮助这个女人后，对面却传来了水龙头的放水声和 疑似溺水的声音。对面却传来了水龙头的放水声和疑似溺水的声音。对面却传来了水龙头的放水声和疑似溺水的声音。妮娜赶紧跑上 楼去看，但是已 经晚了，在楼上房间的浴室里躺着一个满是伤痕的女人的尸 体。妮娜非常伤心，她本想救下这个无辜的人。 可是没有做到。现在唯一能做的。 就是杀掉这些坏人。 替这个女人报仇，而且阻止他们的阴谋。妮娜在第二天时拿出了枪准备去找这些人火 拼，可是当妮娜打开一间间房门后。竟然发现包括格德里兹教授在内的所有组织成员，全都被杀死了！同时在昨晚， 天马 找到了宝宝 的据点，但是在进去之前 被一个士耳其女人拉住了。天马看了一眼，以为是拉客的妓女，但是随后两人 说了几句，发现都是想在这里找自己 的朋友。天马想找的是妮娜，土耳其女人想要找的是她的妓女朋友艾雪，不过他们并不知道这两个人已经有过接触，而且艾雪还被杀人灭口了。土耳其女人劝天马不要鲁莽的去找宝宝，但是天马不听，结果就在他刚刚走到马路的时候。一 辆汽车直接把天马 撞飞了。等到受了伤的天马醒来时，发现自己被绑在地下室的椅子上，站在他面前的正是宝宝和他的手下。宝宝的耳目遍布 整个土耳其街，当然知道天马的行踪，也知道他在找约翰和妮娜。不过这两个都是组织重要的客人， 怎么可以让天马打搅了。所以宝宝不停地虐待他来泄愤。宝宝在非常兴奋的时候，说出了即将烧掉整个土耳其街的计划，而且还告诉了天马， 要让约翰来领导整个组织，消灭所有的低等民族。但是天马反驳宝宝说。他根本不了 解约翰，约翰是不可 能来做他们这种有种族歧视的组织的首 领的。因为约翰和他们根本不是一路人，在约翰的心里， 根本不存在种族或者国家的差别对待。他对所有人类， 都是不屑的。这时两名帮派人士也进入了地下室。看着宝宝对他们恭敬的样子。估计是更高阶层的人。这两个人上来就自报家门。原来是沃尔夫 将军的手下。这个沃尔夫正是之前天马看到和约翰合照的人，他也知道天马的存在，所以派人来找天马和自己见 面。随后一名宝宝的手下也进来了，而且他竟然抓住了迪特！时间回溯到几小时前，迪特跟着小偷海格尔来到了土耳其街来做敲诈生意。小偷小时候就住在这里， 但是时过境迁，没 想到这里已经变成了土耳其街，德国本士人越来越少了。在二战之后，德国需要大量劳动力，所以从土耳其签 署了大量劳工进入德国工作。这些劳工逐渐成为德国经济复苏重要的一部分，他们辛勤工作而且工资便宜， 很快就有大量土耳其人在 德国生根成 家。而且他们的后代也留在了这里，这才有了 现在的土耳其 街。不过就像大量具有封闭文化的城市和国家一样。许多种族主义者和纳粹遗留的极右派分子非常痛恨这些外族人。认为他们低等而且抢占了日耳曼人的工作。不断有冲突 爆发。这也是宝宝等人想要火 烧士耳其街的原因。小偷到了一家古董店。看中了 那里的一条丝质毛 毯，而且只卖15万马克,可是这条毛毯在他的手里至少可以卖80万.所以小偷就一直恼记着怎么把这条毛毯偷走。迪特知道海格尔原来是小偷后，生气的单独行动，这个天真的孩子认为，绝对不能和坏人一起走。抱着足球的迪特遇到了之 前目击天马 被宝宝抓走的 那个土耳其女人，在一起吃了饭之后 他了解到天马被坏人抓走了，于是想要去救天马。虽然 被他发现了地下室的入回。但还是被宝宝的手下所抓住，才有了现在的状况。宝宝命令手下杀死这个碍眼的小 孩。可是手下却被沃尔夫将军派来的人一枪打死。宝宝一脸懵逼，因为这两个人对天马的态度相当友善，本来还以为自己抓住了天马会获得夸奖， 看来事情没有这么简单。两名手下告诉天马，沃尔夫将军有很重要的事要和他说，所以天马是贵客，他们为之前发生的所有不愉快的事诚挚的道歉。在火烧土耳其街计划的当天，天马和迪特坐着沃尔夫将军派来的车前往那个组织的别堅。天马用枪逼停了两人， 让迪特下车回到土耳其街去警告那里的人 避难，但是他不能一起回去，因为现在有更重要的人必须去见。哈德曼曾经让自己去找的沃尔夫 将军，是 最了 解约翰的人。绝对不能错过这个机会。他有 预感，这次的会面将会产生非常重要的效果。到了别野，天马在几名手下的引领下，终于见到了房间里坐着的沃尔夫将军。当这个老人回头时。天马感到无比的震惊。因为眼前的老人，和照片里那个精神饱 满的将军，实在看不出是同一个人。哪怕是十年前的照片。 也不应该会有这么大的反差。更惊人的消息是，在沃尔夫将军今天到达这间别野的时候。原本在这里的格德里兹教授和他的手下已 经全部被杀死了，被软禁在这里的妮娜也消失了。毫无疑问，这一定是约翰下的手。如此厉害的组织竟然连抵抗之力都没有， 实在让人唏嘘。可是约翰动手的目的是什么？ 沃尔夫将军为什么要找天马？土耳其街是否可以平安无事？天马在别野里见到了第一个发现约翰才能的人，沃尔夫将军。可是沃尔夫的长相实在是和十年前的照片相差太多，让天马有些不敢认。据他自己所说，会变成这副样子，是因为恐 惧，约翰带给他的恐惧。随后沃尔夫开始说起了一些难懂的话。名字这东西真的很神奇，好比认识他的那些人， 都知道他叫做沃尔夫。可是当他到了一 群陌生人 群里， 他就必须告诉其他人 他叫做沃尔夫才行。可是说起来，有什么证据可以证明他就是沃尔夫呢？天马打 断了 老人. 质问他是不是把约翰送到了511幼儿之家,想把约翰培养成东德的尖兵，现在还要让他成为新的希特勒来领导组织。可是沃尔夫发出了冷笑，他当初的确是想把约翰在国家毁灭前培养成国家的栋梁，可是越到后面他越发现，希特勒恐怕都不如他疯狂。想要让他领导组织的是其他人，自己并没有这么愚蠢，－直归属于这个组织只是为了行动方便而已。随后沃尔夫开始回忆起了过去。在约翰和安 娜还很小的时候，沃尔夫在捷克斯洛伐克的边境发现了他们，这对兄妹穿过了重重警戒线，营养不良快要死了，幸亏沃尔夫救助了他们，而且带回了德国才让他们活了下来，甚至约翰的名字还是沃尔夫取的。没错。 就和天马所做的事差不多，沃尔夫也曾 救了约翰一命。约翰醒来时，沃尔夫问他觉得怎么样，可是那时约翰的回答就让他惊讶不已： “很快你就会知道了。现在沃尔夫明白了约翰的意思。那就是孤独。沃尔夫的妻子孩子， 亲人。 朋友。部下全都死了， 而且都是约翰动的手，除了自己从东德逃亡出来时所带 的一大笔钱以外。没有人知道他就是沃尔夫了。这种遭遇该说是悲惨吗，还是罪有应得呢，不管怎样，天马从沃尔夫这里看 到了一条约 翰杀掉格得利斯教授后的留言：我会在隆堡的一家公司旧仓库里等你！妮娜应该也是在看到这条留言后 就去找约翰了，而沃尔夫把这些全都告诉天马的理由，是希望天马可以去那里杀掉约翰。任何人在看到约翰后， 都一定会被从这个世界上清除，除了他的利用对象，还有妹妹妮娜以外，就只有曾救过他性命的天马还能全身而退了。在沃尔夫 眼里。 自己已经行将就木，只能把这个最后的愿望委托给天马， 约翰这个让人恐惧的怪物，不管是为了报仇， 还是为了全世界， 都必须让他死。沃尔夫派了一个部下开车送天马去那个旧仓库找约翰，可是天马在半途中回想起土耳其街即将发生的恐怖袭击，实在放不下良心，用枪威胁司机带他回到土耳其街。的确找到约翰很重要，可是也不能眼睁睁看着那么多无辜的人牺牲。另一边，迪特赶回了士耳其街找到了小偷海 格尔。告诉了他即将发生的灾难。但是小偷一心只想着偷到古董店里那张值钱的地毯，今晚竟然会发生火灾简直是上天帮助，趁乱就可以把地毯偷到手了。然而 就在迪特和小偷因为这事吵起来的时候，然而 就在迪特和小偷因为这事吵起来的时 候，然而 就在迪特和小偷因为这事吵起来的时 候，几个宝宝手下的极右派分子听到了他们的对话，直接绑了起来关进了地下仓库。虽然都是德国人， 但是一个是小偷，另一个还想把他们的 秘密行动告诉土耳其人。在纳粹眼里就是民 族败类，这几个极右分子决定就让他们一起葬身在今晚的火海里。天马及时赶了回来，找到了曾经和他有过一面之缘的土耳其妓女，天马及时赶了回来， 找到了曾经和他有过一面之缘的士耳其妓女。她手里正抱着朋友艾雪的孩子。女人这才知道原来之前遇到的小孩迪特所说的亚洲朋友真的就是这个天马，可是她的朋友艾雪 却已经死去了。看着女人 哭泣的样子和她手里的孤儿，天马下定决心， 不能再让更多人 牺牲了。于是两人一起去找街道的代表，把极右分子今晚要火烧土耳其街的情报告诉了他们。可是一个妓女和一个日本人说出这么耸人听闻的消息，土耳其居民们都不相信。本来两帮人都互相冲突很久了，什么样的恐吓都听过了，也没什么大事发生，所以大家 都不在乎。这时代表出现了， 是一个年纪很大的老头，他却愿意相信天马，因为在他的印象里，日本人和土耳其人是有历史合作关系的，是值得相信的朋友。很快在卡尔文路的土耳其居民就在天马等人的组织下 撤出了屋子，果不其然，已经开始有一些房屋起火了，帮派开始动手了！在远处的餐厅里，宝宝正在享用他的豪华晚餐在他眼里土耳其街即将燃起的大火就是用餐时的助兴节目。他通过窗户已 经看到前菜的小火 焰燃起来了。正在得意之时，妮娜却拿枪指着他坐在对面了。正在得意之时。妮 娜却拿枪指着他坐在对面了。看过约翰在旧仓库给她的留言后。妮 娜也赶回了士耳其街来救人。她听到了宝宝说真正 的主菜并不在一开始的起火点，而是在别处。妮娜用枪逼迫宝宝告诉她真正的起火点在哪，宝宝虽然被吓得失禁了，但仍然告诉了妮娜假的地点把她骗走。不过妮娜却误打误撞的见到了差点被烧死的迪特和小偷，把他们救了出来。不过妮娜却误打误撞的见到了差点被烧死的迪特和小偷，把他们救了出来。妮娜和迪特打算继续去帮助土耳其人逃难，可是小偷只恼记着偷地毯正要离开。然而本不想多管闲事的小偷却说漏了 嘴，他知道极右组织布置的真正的起火点在 哪里。因为他小时候住在这一带， 知道每天晚上在一个固定时间后，就会从河上吹来一阵大风， 如果 那些人真的想要制造大火，只要把起点设在河边的工厂废墟，火 燃起来就绝对挡不住了！另一边的天马带 着土耳其人躲过了三处起火点，本以为已经没事了，却正好碰见了刚把地毯偷出来的小 偷。他一看迪 特不在旁边，连忙询问 孩子去哪了。才知道河边的工厂废墟才是真正的起火点，于是天马立刻拉着小偷一起赶往河边。在工厂废墟里，妮娜和迪特见到了地上的汽油和拿着打火机的极右分子，她用枪指着那人， 让他立刻离开这里，可是对方 却一脸从容，对他们来说这可是有着民族荣 耀的神圣行动，怎么能被一个小姑娘吓退呢。是打火机先点燃汽油， 还是妮娜先开枪，一 瞬间就会决定整条街的生死。妮娜在刚救出迪特的时候，知道了他是天马的朋友，所以她在准备开枪前大喊让迪特记住，绝对不要让天马开枪杀人， 他自己长大后也 绝对不要杀人，人一旦迈出了这一步， 就再也回不了头了！可是就在这时， 天马及时赶到，从背后扑到了那个极右分子，没有让妮 娜开枪。这两人想到一起去了，天马也宁可让自己陷入这一步，也不能让善良的妮娜开枪杀人。可是 打火机掉在了地上，点燃了汽油！眼看着堆积成山的化学 物品就要被点 燃，迪特当机立断。抢过了小偷手里的丝质地毯，扑在了导火索上， 制止了火灾。小偷愣在那里可惜着自己的巨款飞走了，不过小英雄迪特成功的救下了整条土耳其街，躲过了这次灾难， 阻止了宝宝的邪恶计划。天马和妮娜终于再次见面了，可是警察很快也来到了这里抓捕企图纵火的帮派分子，天马不得不带着小偷和迪特赶紧离开，不光是为了躲避警察，更是为了去找约翰留下的信息。妮娜必须要去警局做笔录， 不能和天马一起走，她追着天马乘坐的小船，因为有非常重要的信息要告诉天马。在她到达那个旧仓库的时候，看到了约翰的留言。其实那些帮派人士想要让约翰来做领袖，甚至是搞什么帝国都是 痴心妄想，因为约翰根本什么也不想要。十年前约翰告诉妮 娜， 让她冲自己的头开枪的原因，妮娜现在也终于了解了，其实有两个约翰才对。天马一定要看到那条留言，这样他就会了解，约翰到底是 什么人了！经历了一整晚的风波，天已经蒙蒙亮了。天马、迪特、小偷三人来到了旧仓库，看见了约翰留下的信息：救救我！我体内的怪物已经快要爆炸了！天马从混乱的思绪中将出了一条线索，原来两个约翰的意思， 就是指约翰有两个人格，个是爱着妹妹的哥哥， 一个是蔑视人类的怪物！妮娜也是 在看到这句话后才明白。哥哥其实什么也不想要，他自己也一直在承受着怪物的痛苦。那个不停在杀人 抹除过去的怪物到最后很可能会完全吞噬掉约翰。那么快点找到并且杀 掉怪物，也是拯救约翰的 唯一途径。土耳其街事件后， 所有 做笔录的土耳其人 都十分有 默契，开始都说是一个叫做天马医生的日本人救了他们，可是当警察开始说出天马是杀人 嫌犯要调查他的行踪时，所有人又全都改回说自己不认识这个人。所有人又全都改口 说自己不认识这个人。每个被天马救过的普通人。 都能感受到他是真正的好人，绝对不会是杀人犯。妮娜在做完笔录后。见到了把她从警局保出来的保证人，也正是在前半年给了妮娜工作的快餐店老板罗素先生。在妮娜的养父母死后。 她在罗素这里找到工作维持生计。同时也在训练射击本领。因为一直忘不了亲人死去的样子。这个女孩想要亲手结束自己的疆梦。也就是哥哥约翰的生命。但这个性格温和，看电影就哭的老爷子，实际上原来是 职业杀手。妮娜也知情。因为她是通过自己大学教授的资料找到的罗素本来是想让罗素教自己杀人技巧的妮 娜，最后还是因为不想把他拖进这个 旋涡而没有说出实 情。妮娜不久 前不辞而别， 两人 经过这次士耳其街事件才再次相见。罗素告诉妮 娜，他之所以金盆洗手，是因为想起了生活的味道。当你杀了人之后， 就会忘记本来的生活是什么 样子 的，自己在一次行动中回想起了咖啡和砂糖的味道，就不敢再继续杀人了。而对于妮娜来说，如果她真的想要杀人。只要忘记这个生活的味道，就可以了。在离去的火车上。妮娜不禁哭了起来。这样一个女孩，却背负了如此之多的包 狱，如今竟然还要亲手杀掉自己的哥哥。不，只要是杀了人， 这一生 就会从此改变，就会忘记生活的味道。天马也是一样，他们在完成自己追寻的目标时。 就会永远的告别生活。鲁迪医生是知名的犯罪心理学 研究者，他正在研究一个刚被抓获的恶性连续杀人犯尤根思，一共12起案件, 前11起的被害人都是16-18岁的少女,因此鲁迪认为这是 性冲动犯罪。但是 第12起的被害人却是一名52岁 的中年妇女坎普夫人和之前的状况非常不同。鲁迪有一个特殊习惯。 在进行每一个调查时都会随身携带录音机。把自己或者别人说的话记录在磁带上。每个人 都会有自己的依托。也是自己内心深处恐惧和弱点的现实论 释。鲁迪用确定的声音来做记录。也是为了掩盖自己的自卑心理的手段。总之， 鲁迪在家中反复听犯人尤 根思的叙述后，wammrhe 非常笃定他是一个性冲动杀人者。最后一起案件只是为了 混淆视听的手段。就在这时，一个不速之客的拜访打断了他的思绪，这个人正是全国通报的杀人嫌犯，同时也是鲁迪的大学同学，天马贤三。昔日的同学成为 嫌犯而且说自己是被冤枉的，鲁迪倒并没有什么反应，因为他和天马本来就没什么交情，甚至他还很讨厌天马。在大学期间。鲁迪本来在考试中一直是第一名。但是自从天马的出现，自己不再是学习上的明星。就连人气也远不如擅长交际，性格友善的天马。在期末考试上，鲁迪为了重获第在不擅长的法医学概论考试中打了小 抄。但是他扭头一看。发现天马也正看着自己。虽然之后天马并没有把鲁迪作弊的事 情告诉任何人。鲁迪也成功夺回了第一名。但是他心里却留下了疙瘩。他总觉得天马抓住了自己的把 柄。而且一直瞧不起自己。不过鲁迪表面上还是波澜不惊，听着天马把自己的遭遇完整地叙述了一遍，而且着到了 据天马所说。 约翰给他的两份留言。约翰的两次留言。分别是炫 耀自己的怪物，和恐惧自己的怪 物。这两个看着非常冲突的留言让天马困惑不已。所以他才来找深谙犯罪心理的老同学鲁迪寻求帮助。鲁迪给出了他的分析，人们总会误解那些连续杀人犯 都是一些内心阴暗，不善言谈的边 缘人，实际上很多犯人 都是那种聪明，善于交际和说话的厉害人物。也就是说， 这两份留言很可能只是障眼法，并不存在什么两个人 格。天马才反应过来自己是被约翰玩弄在股掌之中。可是对面的鲁迪的意思， 其实是暗指天马在故弄玄虚。在天马离开后，鲁迪迅速就把这个消息通报给了警察，约定和他们合 作。在下次见面时一举 抓捕天马，交换条件就是允许自己把天马当 做犯罪心 理学的研究材 料。鲁迪当然不相信天马，本来就很讨厌这个人。而且还说什么怪物约 翰是存在的，肯定是拿来帮自己脱罪的假话。然而。当他把和天马对话的录音拿去给连续杀人犯尤根思听的时候。对方却给了他一个出乎意料的回答。怪物是存在的。尤根思说自己非常理解天马的想法。因为正是一个怪物怂恿自己杀害了那个坎普夫人。鲁迪按照尤根思的提示，到了坎普夫人家中的地下室，据他说那里有怪物存在的证据。黑暗的房间里什么也看不到。鲁迪只能打开手电筒，这时。一个恐怖的人脸突然出现吓了他一 跳！原来是金发的洋娃娃，而且周围全都是坎普夫人的相片。就在鲁迪没有什么发现想要离开时， 他突然想到尤根思的录音 磁带，赶紧拿出来播放， 那是他小时候的故事。尤根思从小就被妈妈家庭暴力，总是被拉到地下室痛 打，地下室里有一个妈妈很喜爱的洋娃娃，每次尤根思都会朝那个娃娃求救，可是只能看到那个娃娃冷冷的笑脸。房间里还都是妈妈的相片。 自己一直都被她监视着。尤根思 心里充满着对妈妈的恨，在之后才会走上犯罪的道路。鲁迪听着听着就发现了不对劲。坎普夫人家的地下室为什么会布置的和尤 根思记忆中的地下室一模一 样？而且他还发现相框里的照片都是坎普夫人和小时候的尤根思的合照，D这不合逻辑，因为两个人根本不认识。也仔细检查后， 看出了 照片上的男 孩只是 把尤 根思的脸部贴上去，身体却是 别人的这个男孩本来应该是谁？尤根思之所以会去找坎普夫人，是因为一封没有寄信人和收信人名字的信件。更可 疑的是，写信的人从字里行间表现的好像很了解尤根思一样。起初尤根思很反感这个人，可是随着每周 的一封信，尤根思竟然慢慢觉得，这个人真的很懂自己。可能真的是自己命中注定的“朋友 吧。而尤根思收到的最后一封信的内容。就是让他去看坎普夫人家里的地下室。当尤根思看到地下室里的布置时，几乎快要崩溃了。内心里最黑暗的回忆被勾了起来。记忆和现实发生了混滑，当他镇定下来时，坎普夫人已经被他杀害了。不仅如此，尤根思的那个“朋友” 每周也给坎普夫人寄信。 他们应该互相认识。鲁迪赶紧跑进坎普夫人的卧室，在抽屈里发 现了那个人写的信，竟然和天马 给自己看的那个叫做约翰的青年留言一模一样！到这里，鲁迪彻底反应过来， 这个约翰不是天马虚构的，是真有其人。他就是怂恿尤根思杀害坎普夫人。同时也是本来在相片里的那个养子。 所谓的怪物！晚上约了天马见面的鲁迪身上带着窃听器本来是早上和警察们商量好合作抓捕天马 设下的圈套，可是在傍晚知道了真 相的鲁迪带着天马顺着拥挤的人群上了公交，帮助他成功逃跑了。他和天马说，愿意尽全力帮助他脱罪，可是不理解为什么天马会来找自己帮忙，明明大学时他看到了自己作弊，应该很瞧不起自己。可是天马却告诉他，他一直觉得鲁迪是个很有意思的人，想要深交来着却一直没有机会。至于考试的时候天马会看鲁迪，是因为当时天马自己也在作弊呀。鲁迪多年的心结终于被打开。原来这么多年的恨意，都只是一个小小的误会罢了。天马这种善良的人，果然不可能是连续杀人犯的。在法国南部的尼斯，米 勒正在自己的豪宅中享受和新婚妻子惬意的休息时光，虽然孩子菲里茨不是自己亲生的。可是这对母子都是自己很重视的人。孩子总有一天会从叔叔改口叫爸爸， 他如此期待着。没错，这个米勒就是在去年杀害弗多纳夫妇的刑警米勒，在得到巨 款酬金后， 辞去警察工作来到了法国加入了黑社会 组织，现在金盆洗手成了一个艺术品商人。为了安全。他在家里还雇佣了一个保镖罗伯特。这样富裕且平静的度过每一天，不正是自己所追求的吗。但是他的心里仍然不放心，所以雇了一个侦探去调查知道真相的几个人 一天马、 妮娜，还有自己的老搭档密斯拿。这个侦探确实很厉害。 不仅把三人的近况都查的水落石出，而且就连不久前发生的土耳其街事件都查了出来。极右派组织的重要人 物“宝宝 。甚至约翰的事 情，都被侦探挖了出来。天马被陷害成杀人犯至今下落不明。密斯拿也因为 陷入黑帮的毒品纠纷在两个月前 被枪杀，而无依无靠的妮娜也没有消息。虽然自己是心虚，可是看起来并不会有任何人来威胁到他的生活，米勒如此想着。但是没过几天，侦探又给他打了一通电话， 说有了 新发 现。密斯拿那时候已经中了毒瘾，不应该再卷入帮派的纠纷才对，而且枪杀他的人也不是法兰克福的黑帮分子， 而是杜塞尔多夫的人。总之这些事情越来越蹊晓，详 细的事情必 须当面 聊，所以两人约了第三天见面。米勒自从杀了弗多纳夫妇后，人生开始了重大 转变。本来他和密斯拿在警局里就偷偷倒卖扣押的毒品给黑社会，但是有一天接到了一通神秘电话。那个人 清楚的知道他们所作的违法勾当，两人必须按他说的去杀掉在海德堡的弗多纳夫妇才行，而且还承诺到时候会给他们一笔巨 款。当时两人别无他法，就连带着当天正 好也在的记者大叔一起杀死了。之后他 顺利的脱身， 加入了黑社会得到很多提携，洗了很多黑钱家财万贯，就连退出时也并没有受到任何阻拦，现在可以平静的生活着，还有妻子和养子的家庭，以及罗伯特的保护。觉得自己十分幸运的米勒，没有想到很快他的人生就来了一次 翻转。约好和侦探见面的当天，米勒送走了出去玩的妻子和孩子。菲里茨第一次 叫了他爸爸，这让他觉得世界真是美好。可是回到屋子里，他却看到了掉在地上的公文包和侦探的尸体！米勒慌张地叫着罗伯特的名字。让他来查看 情况，这时妮 娜从阳台 现身，拿走了公文包，里面是侦探所有的调查结果。米勒看见女孩时吓个半死，以为她是回来找自己复仇的，而且还杀害了侦探。可是妮娜却说，真正的犯人是罗伯特，她刚从对面目击了整个过程。混乱的米勒听到了罗伯特的脚步声。本来无比信任的保 镖，现在却让他胆战心 惊。究竟真相是什么， 他不知道， 只能赶紧逃离了屋子。究竟真相是什么，他不知道，只能赶紧逃离了屋子。妮娜在米勒的车上挟持了他，在路上米勒说自己杀了她的养父母是迫不得已，引 得妮 娜大怒。在悬崖边， 妮娜生气的用枪指着他。她太想一枪打死这个混蛋了。竟然说什么迫不得已的杀害了对妮娜最好的人。看着因为恐惧而流泪的米勒，妮娜最终放下了枪。她也不忍动手。 因为她知道来勒哭泣的原因。米勒有了家庭，终于有了自己珍视的东西，他不想失去这些。这时他才终于 感受到，即将被杀死是 什么感觉，这时他才终于感受到。即将被杀死是什么感觉。那种害怕失去最重要的东西的感觉。妮娜回身翻出了公文包里的笔记，上面写着密斯拿被杀的调查， 侦探查出犯人就是米勒的保镖—一罗伯特！这时米勒也接到了罗伯特的电话。对方用自己 的家人威胁自己立刻把公文包带回去。看来这个罗伯特是约翰一方的伏兵，目的就是为了销毁所有和约翰有关的证据。事已至此，米 勒朝妮娜借了一把枪，他绝对不会让任何人伤害他的家人！然而等到米勒回到了家里， 看见了他的家人 都平安无事，可是 侦探的尸 体也被罗伯特的同伴处 理掉了。可是侦探的尸体也被罗伯特的同 伴处理 掉了。罗伯特笑着拿过了包，告诉米勒今天的事可以当 做没有发生过，他又度过了平静的一天。米勒无可奈何，他无法当面和罗伯特动手。那样自己和家人都难逃一死，而妮 娜也被罗伯特的人 绑走了，说到底还是无法抵抗， 自己的所谓幸福人生也不过是别人操纵的产 物吧。妮娜被罗伯特的手下带到了一座废屋里，即将面临着生命危险。这时，米勒却突然出现，用妮娜借他的仅有四发子弹的枪， 准确地击中了对方四个人！毕竟自己是曾做过 警察的人， 米勒笑着和妮 娜解释道，果然自己心里还是有着一丝良知，已经犯了一次错，不能再这样下去了。可是，上天真的和他开了一个玩笑，有一个受了重 伤的绑匪没有死，举起了枪打中了米勒的腹部。妮娜开着车要带米勒去医院，可是已经回天乏术。米勒在生命最后一刻，还想着和孩子约好了 明天去钓鱼，这样一个罪大恶极的人。也短暂的拥有了美好的时间。妮娜没有表情，也无法得知她是否原谅了米 勒。唯一知道的，就是和约翰有关的线索又中断了一个，还有无数个像米 勒一样的人，因为怪物而有着 被戏弄的人生。汉堡又发生了一起凶杀案， 被害人是退休的企业家约普夫妇，据传这很可能是之前发生的神秘中年夫妇连续杀人案的后续。汉堡日报的记者奇帕想要挖出第一手 报道，于是他找到了专门负责调查这件长达十年的案子的联邦调查局警官 一伦克。汉堡日报是非常大的报社，只要消息刊登出去就会立刻得到各地报社的引用。确认过这点后，伦克告诉记者，这就是连续杀人案的后 续。所有作案手法都和之前的案件非常相似，请他务必尽快刊登报道。但是，伦克当然知道，这个答案是有 疑点的。他在亲自 模仿犯人心理，进行现场侦查时，发现了许多不对劲的地方。首先， 这个犯人是个大外行， 杀人的手法非常拖沓；其次，案发现场里充满着感情，并不像是以前看见的毫无痕迹和人情味的场面。再者， 这个犯人和约普夫妇应该是非常熟悉的关系，在对方毫无防备的时候犯下的凶杀案，而天马并不认识这对夫妇－－伦克意识里一直把天马当做所有案件的犯人。伦克找到了约普夫 妇的邻居，把天马的照片给 她看，告诉她如果这个东方人出现，不要慌张把所有和约普夫妇相关的信息都告诉他，然后立刻给自己打电 话。没错，伦克知道天马肯定会听到这则新闻，然后 就会来这里进行调查， 掉到自己的陷阱里。在和邻居对话的过程中。伦克发现周围的朋友们竟然都没有发现约普夫人已经有一年耳朵重听的症状了。结合之前自己的推理，一定是和约普夫妇关系很好的亲人。伦克调查了这对夫 妇唯一的遗产继承人。 他们的侄子吉贝尔。本来吉贝尔的公司就因为股票和资产的问 题欠了一大堆 债，突然却因为得到了遗产而度过了危 机。伦克当然知道犯人就是这个吉贝尔。这次案件也是他来模仿连 续杀人案所做的。记者奇帕也发现了不对劲来找伦克，说自己不会刊登虚假报道会立刻改掉以前的文章，但是却被伦克用出轨的事实所威胁， 没有改正报道的说法。伦克根本不在乎真正的犯人是谁，他就一个目 的。把天马通过这次案件引过来。不出他所料，天马果然来到了汉堡，而且找到了约普夫妇的邻居询问情况。跑到了遗宅里也 做了模仿犯人 的倒推调查。但是就在天马也发现了犯人并不是约翰的时候，伦克慢慢推开了门，两人终于再次见面！天马暗叫不好，一旦被伦克抓住就彻底完了， 必须赶紧逃跑。伦克一直追着天马到了窗户边，正打算开枪时，突然吉贝尔出现，用刀刺中了伦克的腹部！原来吉贝尔自从被伦克调查后就心 神不宁，虽然伦 克已经说所有警察都没有 怀疑吉贝尔，而且他也没有兴趣说出真相，可是既然这件事被这个警察知道了， 那还不如灭口更加保险。伦克根本没有想到这个吉贝尔会这么愚 蠢，而且还胆敢来破坏自己的好事。他硬撑着刀伤，一拳扇 倒了吉贝尔然后朝他的腿上开了一枪， 让他不能行动。天马赶紧逃回了车上，伦克竟然追上来敲打着车窗！可是天马发现有点不对 劲，伦克好像倒在了地上。他打开车门才发现，从伦克身上留出了 好多血。身为医生，天马看到这种状况不可能见死不 救，身为医生，天马看到这种状况不可能见死不 救，于是冒着被抓的风险把伦克带上了车， 准备送他去医院。可是伦克在车上竟然突然醒来， 还把天马铐上了手 钱，可是很快又晕了过去。车子因为两人的扭打停到了一个废弃仓库前，天马把伦克暂时放在地上，如果不赶紧替他做紧急处理，可能伦克就会因为失血过多而死。就在天马寻找钥匙的时候， 伦克凭 借坚强的意志力又 醒了过来，而且拿出了隐 藏的第二把枪指着天马。不管天马怎么解释，伦克都不相信约翰这个所谓的怪物是真实存在的。他一直都认为，天马有双重人格，表面上是 救死扶伤，温柔善良 的神医，内心里却是变态连续杀人犯。夺走了无数生命。每个案件里都是不带感情的作案，也一定是天马多年来给病人做手术培养出来的冷静所致。可是天马丝毫不管伦克的指控，一心想要找到钥匙解开手钱，然后帮伦克做止血处理。虽然这个神经质警察一直想要 抓自己，天马仍然没有一丁点邪恶之心，切都要在帮他治疗之后再说，反正现在伦克也听不进去。其实天马根本不具备杀手的潜质，因为他每次 做手术时都会胆战心惊，生怕一个生命在自己手里断送，和怪物约翰是完全不同的。伦克再次醒来时，已经躺在了医院的病床上，身边是他的同事。原来天马还是找到钥匙解开了手钱，并且帮伦克做了紧急处理。同事很担心。伦克这次被天马救了一条命。会不会之后就会偏袒他。可是伦克却非常快速的进行了康复治疗，因为他不仅没有相信天马是清白的，反而因为天马这矛盾的表现，对他的兴趣更浓厚了。一定要把这个有意思的杀人犯抓捕归案。他对天马的执着已经近乎于疯狂，因为如果天马 说的是真的，就意味着十年来伦克的判断都是 错误的，这对自信 爆棚从未失手的伦克来说是不可能发生的事。这份自信。 就成了冤枉天马的直接条件。与此同时， 杜塞尔多夫的警察局 里。一个女人刚从铁房里 醒来。她因为宿醉倒在 街头而被带了回来收留了一 晚，这个女人就是艾娃。自从 她一怒之下烧了自己的家产以后。只能住在廉价的宾馆里， 每天靠借钱生存。但是身份的落差并没有改变她幽酒的习惯。没钱也要抢街头乞丐的酒来喝，只有酒精麻醉自己神经的时候，才会没有那么多愁绪吧。但是艾娃从警局出来后，发现自己 随身携带的包不见了警察在昨晚见到她时就没有看见什么包。所以可以推断她是在喝醉之后就被人拿走了包。包里有宾馆的钥匙，一些钱，还有另一样对她很重要的东西。心情不好的艾娃回到宾馆让老板替她打开了门，可是却发 现有人私自闯进来过，而且把她的东西 翻了个底朝天。看起来这里很不安 全。而且老 板一再催促她交住宿 费，身上没钱的艾娃悻悻的赶紧离开。 坐在长凳上为下一个去处发愁。这时一个男人带着艾娃的包 叫出了她的名字。而且说自己就是昨晚和艾娃一起喝酒的人，而直说自己就是昨晚和艾娃一起喝酒的人。艾娃喝醉了之后没有带包就走 掉了。 自己是来还东西的。艾娃喝醉了之后没有带包就走掉了，自己是来还东西的。艾娃不记得这个人是 谁了，男人做了自我介绍，他就是罗伯特。罗伯特带艾娃去吃饭，席间聊起了包包里的东西。艾娃所说的很重要的东西，原来是一本相簿。相簿里有 很多照片。她和过世父亲的合照，和天马的合照， 都在里面。罗伯特说艾娃昨晚都和他说起了这些照片里的故事；所以他才知道这些人的。在相簿中间， 有一些照片被撕下来的痕迹，罗伯特问艾娃这些照片为什么没有了。得到的答案是不重要的照片自然没有必要留下。随后罗伯特又和艾 娃去酒吧喝了一顿酒，说起自己的过去。艾娃是离婚三次的大小姐，罗伯特则是因为在法国开的保镖公司破产回到了德国，两人看起来都很不走运， 随后罗伯特带着她回到了宾 馆。艾娃这回 喝了个痛快，既然这个男人想泡自己， 就陪他一下顺带敲点钱。在酒劲上来后，艾娃想要 和罗伯特在床上大战三百回合。可是突然被罗伯特一巴 掌打倒在地！罗伯特阴冷的问， 那些照片到底去哪了。果然，罗伯特的目的是冲着消失的照片来的。他拿走了艾 娃的包， 翻找了她的房间也一无所获。这才找到机会哄骗了艾娃，逼问她照片的下落。艾娃明白了过来， 看来她的预感没错，把这些照片藏起来是有用的。那些照片.正是10年前, 她的父亲海尼曼 院长让手下拍下来 的,小时候约翰的照片！本来这些照片是院长为了歌颂自己拍下来的，没想到现在却成了可以指证约翰存在关键性的证据。罗伯特要销毁一切和约翰过去有关的东西。而艾娃却是故意隐藏起来的。这个心机很深的女人说出了理由： 她在一年前，就亲眼见过约翰！－年前，艾娃遭受了三次离婚，心里对天马的情感再度萌发，甚至更甚以前，天天想着如何复合。在和医 院的贝克医生聊天后。她才知道天马这些年来也一直单身，可是贝克医生很快就要把州议员的女儿介绍给天马相亲了。没错。当时正是开锁匠勇克斯住院还没有被杀害的时候。艾娃每天都跟踪天马，观察他的生活。就在约好相亲的当晚，天马在商店里看到了勇克斯小时候一直想要的钟表，进店去买就耽误了相亲。实际上，艾娃当时提早一步到了约好的饭店，而且阴阳怪气的气跑了那位州议员的女儿，所以天马和贝克晚到后才没有看到人。天马本来就没有把相亲当回事，而是着急在半夜赶回了医院，想要把钟表送给勇克斯，结果却发现警察死亡，勇克斯不见的状况。艾娃一路跟着天马，虽然不知道具体发生了什么，她也一直追到了那栋废弃的大楼。当晚下起了雷雨，艾娃没有追上天马 躲在 楼下 避雨，在激烈的跑动后， 她的高跟鞋坏了一个鞋跟。这个女人觉得自己好委屈，为什么会变成现在这副 样子，而且天马也不要自己了。正在艾娃哭泣的时候， 她听到了里面三声枪响，而且楼梯传来了脚步声！她心里清楚，一定不是天马开的枪，这个脚步声十分沉 稳也不像是天马，很可能就是危险的开枪者！艾娃躲在一旁， 但是忘记了扔在那里的坏掉的高跟鞋。就在她伸头去看时，和那个一头金发的美丽青年对上了眼睛。这就是她见到约翰长相的全过 程，所以她当然知道约翰的存在，天马没有说谎，而且艾娃手里的照片就是决定性的证据，因此她才留了一手把照片藏了起来。因此她才留了一手把照片藏了起来。一年前的 碎片。 终于全 都拼接了 起来。在一夜的激战过后。罗伯特抽着事后 烟，看着床上艾娃的背影， 举起了手中的枪。见过约翰真容的人，都必须死。可是艾娃突然也 醒了。而且哈哈大笑。如果罗伯特杀了 她，约翰的照片就会自动交给警察手里。如果罗伯特不想这样。就告诉她天马的所在。因为现在的她恨极了天马。 知道他是无喜的也不会帮助他，反而要亲手杀了他。罗伯特看着故作从容的艾娃，笑着收起了枪。他当然知道艾娃是虚张声势。颤抖的双脚出卖了她。可是这个女人实在很有意思，杀了有点可惜。不如带她去找天马，让她动手。自己倒省了一番功夫。不如带她去找天马，让她动手， 自己倒省了一番功夫。艾娃雍坐在地上，总算是逃过了一 劫。那个名叫约翰的青年。 实在是太过危 险，任何 扯上关系的人 都会被盯上。天马现在也并不知道，自己仍然处在巨大的威胁之中。而怪物约翰，正在酝酿着下一个巨大的阴谋。

## 慕尼黑篇
今天开始浦泽直树的神作之壁《monster》最精彩部分之一的慕尼黑篇的剧情解说。艾娃在即将被罗伯特杀死时故作镇定。用约翰小时候的照片作为威胁，虽然被识破，但是罗伯特还是留了她一命。而且带她找到了正在做黑市医生的天马。此时的天马正在帮一位黑帮头目治疗。还带着足球小将迪特和小偷海格尔。在席间，头目和他们说起了盘踞在杜塞尔多夫的地下银行组织。他们几乎无所不能，任何黑钱到他们手里都可以立刻洗白所以他们在成立的短短五年间就积累了巨大的财富。但是组织的首领最近突然消失了。所有觊觎老大宝座的成员开始残酷的互相残杀，组织也销声匿迹了。更让人惊讶的是，这个神通广大的组织首领，竟然是一个15岁的小男孩创立的.听到这里天马反应了过来，这个人就是约翰。没想到他有这么大本领，所以才能用大量的酬金雇佣杀手替自己杀人吧。这时到达了目的地的艾娃突然背叛了罗伯特，果然她还是不忍杀死天马。经过了心惊胆战的叛变和枪战后。罗伯特消失不见，而艾娃也被天马救回。只不过在她晕倒的期间，天马也已经离去。他追查到了一个非常重要的线索。此刻的慕尼黑大学里，超自然现象研究会社团里有三个学生正在热火朝天的讨论一首诗篇。这是由慕尼黑大学的主创者之一.格罗皮厄斯主教在1502年写的.诗篇里写道：在倒数的第二个闺年，星期四青年将会到达此地，书籍将被大火包围，世上所有的一切也将被悲伤所笼罩。其中一人兴奋地给另外两人介绍。这分明就是在暗示即将发生在大学里的灾难啊！倒数的第三个闻年.本世纪就是1996年,也就是今年.书籍将被大火包围，说明大学会发生火灾，这肯定是特大新闻！三人是怀着说笑的心情讨论这个诗篇，但他们根本想不到。不久后这美丽的文字就变成了残酷的现实。慕尼黑。德国巴伐利亚州的首府。这里有一位非常出名的超级富豪一一汉斯：休伯特。年过古稀的他所有的亲人都已经死去，而且双目也因为病症几乎失明。每天都由管家推着轮椅行动。然而现在的休伯特出名并不仅仅是因为破产三次仍然成为巨富的传奇故事，还有两个非常特殊的原因：首先他在每天夜里两点的时候，就会坐着棺材一般的车出去不知道去哪里，这种诡异的行为为他得到了一个绰号“巴伐利亚的吸血鬼”再一个就是他总会从慕尼黑大学里花钱雇佣学生兼职给他读拉丁文的书来听，一周五天，每天都是不同的学生，而且都是男学生。在大学里谈起这些的两名男女学生分别是企业管理系的卡尔诺依曼和人类文化系的露帝弗兰克。卡尔就是每周二负责给休伯特读书的学生。而露帝则是负责照顾休伯特起居的兼职人员。这个女孩因为想要调查休伯特的秘密。来找卡尔帮忙。露帝觉得这个略显腼腆的男生提到休伯特心情有些微妙，也许是因为他在读书时经常因为拉丁文太烂而被休伯特大骂一顿。聊天时，卡尔说起自己从小一直换了好几个寄养家庭。因为妈妈在他小时候就因为特殊原因离开了。直到现在卡尔也不知道妈妈在哪里，虽然他是为了寻找妈妈才来到这所慕尼黑大学上学的。听到了卡尔的遭遇，露帝寻找了关于卡尔妈妈的资料，发现了一些不太好的消息。当她和卡尔再次碰面尚未开回时。卡尔却因为再次被休伯特痛骂而答应和露帝一起去调查休伯特。第一站就是晚上2点时跟踪休伯特所去的神秘地方.露帝非常开心。这是她接近卡尔的好机会。到了凌晨2点,露帝和卡尔跟着休伯特来到了红灯街.他们想不到这个老人每晚竟然是来这种地方。然而卡尔想要彻底了解，休伯特来这里于什么，所以在富豪离开后。和露帝一起进了那栋楼上的房间。－开门。他们就看到了一个浓妆艳抹，年老肥胖的女人正在把屋子弄的烟雾缭绕，很明显她不是接活的妓女。虽然眼前的老女人颇让人反感，卡尔还是坚持的待在这里。他要知道休伯特到底来这里做什么。这个老女人报出了自己的名字：马尔格特兰卡。休伯特每次来这里都是给她送钱的，因为休伯特曾和马尔格特有一个私生子。但是却因为不被人所知的原因离开了母子。所以为了赎罪。年暮的休伯特才天天来给她送钱。但是卡尔和露帝立刻都清楚了这个女人是骗子。因为马尔格特兰卡正是卡尔妈妈的名字。他就是那个大富豪的私生子露帝也在网上查到了消息，妓女马尔格特兰卡在一年前就意外死去了。老女人也不忌讳，很爽快承认自己就是骗钱的。而且休伯特当然也知道她是假的。可是仍然来送钱给她。个巴伐利亚的吸血鬼只能用这种卑微的方式减轻内心的愧疚，让老女人哈哈大笑卡尔看着这个冒充自己死去母亲的人非常愤怒，可是对方也认为卡尔说的是假话。像休伯特这种没有子嗣的富人如果能够欺骗成功成为他的儿子，就会得到巨大的遗产。算上卡尔，之前也有个金发的青年来找自己说他是休伯特的儿子。老女人自然觉得这些都是和自己一丘之貉的骗子了。老女人自然觉得这些都是和自己一丘之貉的骗子了。在询问下，老女人告诉了卡尔。另一个青年。正是和卡尔一样在每周的一天去给休伯特读书的人之一。卡尔是星期四。那个人就是星期四的青年！根据这个线索，卡尔和露帝调查出了这个人的名字亚德姆特法兰，在星期－一起去教室找他。卡尔并不在意休伯特的财产被骗，因为他本来就没有想和休伯特说出真相。卡尔最在意的是冒充自己和母亲身份的人。伤害了他的心灵。所以他一定要找出这个假冒者。但是教室里的同学告诉他们，这个法兰今天没有来上课，两人只能作罢换个时间。星期二、星期三过去了，终于到了星期四，那个假冒者法兰去给休伯特读书的日子，他一定会出现。卡尔决定要在他出门之前堵住他。拆穿他的谎言，所以和露帝一起到了宿舍的204房间,也就是法兰的住所.所以和露帝一起到了宿舍的204房间,也就是法兰的住所.可是，他们敲了半天门却没有回应。打开门一看。里面竟然是一个上吊的尸体！亚德姆特·法兰自杀的消息很快就传遍了全校，他的桌子上留下了遗书：“不能再这样欺骗下去了。e看来这个人果然是那个欺骗休伯特的青年。作为第一发现者。卡尔和露帝到警局做了一天的笔录后回到了学校，这事算是告一段落了。这事算是告一段落了。也许还是因为良心的遗责才选择了这条路，卡尔是这样认为的。说到这，露帝的一个朋友走了过来，温柔和善的向两人打招呼。露帝把这个朋友介绍给了卡尔，他是法学系的学生，而且也是在星期五给休伯特读书的青年之一。可是，他的名字叫做，约翰李贝特！一天傍晚，卡尔按照老习惯来到了高高的天台。等到夜幕的降临，四周的建筑都会亮起灯来。传出阵阵饭菜的香味。那是家的感觉。对于从未见过亲生父亲。从小就被迫和妈妈分开的孩子来说，这是他聊以慰藉的唯一方式。但是他没有想到，竟然有一个人比他早到这里，那个人正是之前见过面的约翰。高高的天台上，约翰却一直在边缘上走来走去。仿佛丝毫不畏惧掉下去的风险，这种强大的心理素质倒让一旁的卡尔看得心惊肉跳。两人一直聊到了晚上，卡尔很自然的就把自己悲惨的遭遇告诉了约翰，和他交谈真的如沐春风，不自觉的就想把一切都讲给他听，甚至连自己是富豪的私生子这个秘密都不例外。但是，当卡尔感受到约翰的手时抬头一看。这个美丽的青年竟然在为他流泪。夜空下，卡尔的心被攻陷了，这是一个多么喜良多么值得相信的朋友啊。翌日，露帝和卡尔聊天，说起了现在备受打击的休伯特。这个老人曾经非常相信那个亚德姆特法兰就是自己的儿子。哪怕死去了也为他如此悲伤，现在连饭都不吃，身体状况非常差。卡尔知道后心里也非常不是滋味，不管这个人是不是真的抛弃了自己和妈妈。毕竟也是亲生父亲，能不能做些什么。这时恰巧出现的约翰给了两人一个方法曾经破产三次的休伯特在每次受到打击后都会消失一段时间，等他再度出现的时候就会以石破天惊的方式卷土重来。那他失踪时候所去的地方，就是能够治愈他心伤的关键所在。就像卡尔每次都会去天台看别家的灯火一样。因为每周去读书，约翰打听过这个地方。叫做奥宾贝格森林。露帝和卡尔把休伯特的保镖锁在了房间里，偷偷带着这个老人坐上轿车，要和他一起去森林，这样就可以让他恢复精神。两人是这样认为的。可是车子到达时，卡尔和露帝却有点支支吾吾说不出话，因为这里已经不再是什么美丽的风景。树木与花鸟全都变成了一排排的钢筋水泥，工地取代了森林占领了这片区域。如果知道自己心灵的寄托变成这样。恐怕休伯特会更受打击，没想到这次反倒弄巧成拙了。休伯特也觉得有点奇怪而发问，休伯特也觉得有点奇怪而发问以前来这里时都能听到鸟鸣，现在却什么都没有了。就在卡尔艰难的做着心理斗争，想要告诉休伯特真相时。一个有磁性而温柔的声音在他们身后出现。“您没有听见吗？请静下心来仔细听听。她的叫声多么美丽。林木中还散落着一堆苹果呢。约翰不紧不慢的捡起了一块石头，走到休伯特跟前放到他手里。却如同魔术一般变成了一个青苹果。在约翰有节奏而逼真的语言描绘下。失明的休伯特好像真的看见了那片让他最爱的森林，听到了他最爱的鸟鸣。不禁流下了泪水，他的精神状态又开始恢复了。卡尔和露帝在一旁呆呆的看着，这个名叫约翰的人，竟然有这种魔力，好像可以看穿所有人的内心一样。说出他们最想听到的话。时间回溯到昨天，在慕尼黑的莱希瓦心理治疗中心里，两个人正在对话。他们是主治医生菜希瓦和来复查的接受治疗者利亚特·布朗。利亚特现在看起来几乎已经完全康复，而且他是来向擅长识人的菜希瓦医生请教一件事的。利亚特原来是一名刑警，因为一次事故后离开了警局，现在变成了私家侦探，而他正是接受了大富豪休伯特的委托，调查他私生子的事件。菜希瓦看着利亚特手里的照片。就是自杀的亚德姆特法兰。对面的这位侦探是来请医生根据他的长相来判断一下这个人是否有可能是诈骗犯。活了几十年的菜希瓦一眼就看出，这个法兰是一个笨拙腼腆的人，想骗人就会被一眼看穿的老实人。这也和利亚特的判断不谋而合。法兰并不像是可以骗过休伯特的聪明人，他的死也很有蹊晓。确认后的利亚特从原来的警局同事那里得到了法兰宿舍的地址。因为被判定为自杀所以并不是有人看守的案发现场，而且很快就会有人去打扫房间。利亚特以最快速度赶到寻找线索，在那里他发现了法兰生前所看的书籍，几乎都是哲学类的书，看来他正在为了专业论文做准备。可是就在密密麻麻的书籍中间，眼尖的利亚特发现了一本显得格格不入的书一高卢战记。眼尖的利亚特发现了一本显得格格不入的书－一高卢战记。在书中。有一句话特意划了红线，可是利亚特不懂书中的拉丁文，就赶紧找了隔壁的学生替他翻译。不一会，利亚特看到了翻译的结果：“不能再这样欺骗下去了。”毛骨惊然的感觉油然而生，利亚特明白了过来，法兰上吊的尸体下方的纸张上就写着这句话的德语，这并不是遗书，而是犯人有意让法兰写下的翻译而已！这不是自杀案件，而是一场精心策划的谋杀！今天内容就到这里，真爱粉快去关注无双漫谈的微信公众号和微博，侦探利亚特发现了法兰之死的蹊晓，那句所谓的遗言只是凶手刻意让法兰写下来的翻译，伪装成自杀的手段。他把这些调查告诉了雇佣他的休伯特。但是此时的老人仍然还沉浸在悲伤中，在他心里，法兰已经接近于他真正的儿子了，连利亚特一直在强调这人是冒充的也无济于事。死心的休伯特让利亚特不要调查下去死心的休伯特让利亚特不要调查下去，可是这个侦探却不想这么简单的放手，他的第六感告诉自己这件事背后有一个非常大的阴谋。按照线索，他也找到了冒充马尔格特·兰卡的老女人，因为法兰曾经来这里找过她。是对话中，利亚特也知道了还有另外一个人说自己是休伯特的儿子，就是卡尔。而且更重要的是，法兰并不是一个人来的，老实的他根本连话都说不清楚，全程都是另一个陪他来的人在讲话。而另一个人也是一个长相俊美的金发青年。如果休伯特的私生子在这里，老女人宁可相信这个人才是真的。如果休伯特的私生子在这里，老女人宁可相信这个人才是真的。很明显，这个人就是怂恿法兰冒充休伯特儿子的幕后主使。他之所以会杀掉法兰，自然是因为这个假的愧偏失去了利用价值，难道说，他找到更合适的利用对象了吗？休伯特在约翰的开导下逐渐恢复了精神，而且这个年轻人之优秀是常人无法企及的。精通各种语言，经济学。法学。为人也十分的善良，天才中的天才。这一切都被周二给休伯特读书的卡尔看在眼里，他无数次想要说出真相，告诉他的父亲他就在这里。可是他问休伯特，如果约翰是他的亲生儿子的话会怎样，看到的竟然是这个万年面雍的老人露出了微笑。他深深的明白。自己输了。他把这一切全都告诉了约翰因为约翰也是他认为最懂自己的人，最好的朋友。心里的嫉妒，在这份友情面前也不值一提。看到卡尔这么烦恼的样子，约翰问他为什么不把一切都告诉休伯特。这个年轻人的脸上出现了愤怒，因为他不想被休伯特当成是骗子。自己已经忍受了这么多年的孤独，不能再失去最后的自尊了，而且也想辞掉为他读书的工作，彻底的融入到养父母的家庭里。约翰露出了微笑，他太明白卡尔的心思了如果真的不想告诉休伯特的话。为什么还要和自己努力的学习不擅长的拉丁文呢？当然是为了可以得到休伯特的夸奖，卡尔仍然想得到父亲的承认。终于到了关键一步，约翰顺势问出，卡尔是否有可以证明自己身份的信物，得到了肯定的回答。既然卡尔已经决定放弃，约翰提出由自己来保管那个关键信物的建议，这样卡尔也就没办法后悔了。卡尔欣然接受了这个建议，一切都在按照约翰的计划进行着。在和养父母吃饭的过程中。卡尔说出了自己的想法。他真的很感谢现在的父母，可以一直包容自己不愿意叫出爸爸妈妈的行为。这种家庭的爱是卡尔非常需要的，所以他正式提出要成为真正的儿子，改口叫了爸爸妈妈。老夫妻喜极而泣，他们的愿望终于实现了。卡尔也终于放下了心。打算从此远离那个休伯特。可是在晚上。休伯特突然打来了电话。因为卡尔提出辞掉读书的工作。所以他希望卡尔可以在电话里再读最后一次。面对着老人的请求，卡尔迅速的拿出了书读了起来。现在他的拉丁文已经练习的很顺畅。不会再挨骂了。读着美妙的语句，卡尔的内心逐渐变得激动起来，因为这是他最后一次联系生父了。这样想着，眼泪慢慢的从卡尔脸上滑落，这种亲人离别的痛苦仍然是无法承受。可是电话却挂掉了，随之而来的，是打开的门，休伯特竟然坐着轮椅进来了！“太美了，这是我一辈子以来听过最好的一次朗读。休伯特从口袋中拿出了一样东西，问卡尔为什么一直以来都隐瞒真相。那件东西正是卡尔所说的可以证实他身份的信物，休伯特让马尔格特兰卡转送给卡尔的，象征着运气的幸运免脚。休伯特终于找到自己的儿子了。而卡尔也终于忍耐不住，抱住了父亲嚎啕大哭，这么多年。父子终于相认了。没错，这个信物正是约翰拿给休伯特的，卡尔不愿说出的真相也是约翰率先告诉了休伯特。两人对约翰都充满了感谢，尤其是休伯特，从此让年轻的约翰担任他的秘书，帮他处理周边的事务。他已经完全的信任了约翰。另一边，利亚特又去找了莱希瓦医生做心理开导。他很可能可以见到女儿罗森玛丽，这是很值得高兴的事。自从那件恶性事件发生后，利亚特断送了警察的生涯。妻女也离开了自己，这是他最大的遗憾。已经这么久了，好不容易才联系上了前妻，寻找可以见到女儿的机会。所谓的恶性事件，就是在利亚特担任警察时，枪杀了一名17岁的连续杀人犯。当时利亚特因为喝醉了。在抓捕罪犯时没有按照常规流程，而是直接开枪击毙了少年犯，因此惹下了大麻烦，才被开除出了警局。菜希瓦医生的工作之一。也就是监督利亚特戒酒。毕竟不能再让酌酒的毛病耽误利亚特的生活了。可惜，利亚特的家人却一直没有原谅他，直到现在。女儿也不愿再见他一面，前妻求情也没有用。得到了拒绝的答复后，利亚特表面装作没事，但是内心接近崩溃的边缘。不过就在他忍不住点了一杯威士忌想要破戒时，理智战胜了冲动，他没有喝下那杯酒，现在他已经完全克服了酒精的障碍。但是，利亚特再次来到了休伯特这里却发现了这个老人产生了很大的变化。他真正的儿子卡尔出现了。而且利亚特也调查出了这个人的真实性，所以委托到此结束，休伯特也很慷慨的决定付一大笔钱给他。最关键的是，利亚特印象中的休伯特就是那个不苟言笑的吸血鬼，可是现在竟然变得这么慈祥。满脸幸福的样子。在利亚特要离开的时候，听到休伯特提起一个叫做约翰的名字时十分的开心，他不禁在心里调侃一下，老头子真是变得温柔了许多。虽然利亚特也被告知不需要再继续追查法兰被杀的案件，可是他的心里一直放不下，只要世界上有这种犯人存在，他的责任心就不允许自己放松下来，这也是他多年来的心病。这个原刑警的直觉在最近一段时间也总是帮了他大忙，好像利亚特经常会遇到危险的事故，仿佛有人故意针对他一样，幸亏总是躲避的及时没有受到什么伤害。另一方面，他又开始搜寻起了最近两年几起杀人案件的资料，毕竟闲下来他就浑身不舒服。神谕杀人案，会计师被杀案，公司经理遇害案，中年夫妇被杀案，这几个案件的被害人互相都不认识，犯人也没有什么共同点。按理说没什么可看的，可是利亚特却突然发现了一个惊人的联系：除了中年夫妇以外的这些被害人都和大富豪休伯特认识。而且是很熟悉的人！利亚特亲自去找所有的相关人士了解被害人的情况，果不其然，这些人要么是和休伯特关系很好的朋友，要么就是商界交手多年的死对头，都是最了解休伯特的人。加上一年前卡尔的生母马尔格特兰卡的死亡。可以说休伯特在这两年几乎所有的熟人全都死于非命。这很有可能就是犯人的目的：孤立休伯特！想到这些的利亚特不禁冷汗直流。因为这段日子里他的身边总是出现意外事件。仔细想想都有可能是因为自己调查的太深入而被针对！利亚特连忙去找菜希瓦医生，现在最可信的朋友就是他，利亚特把自己的发现全都告诉了莱希瓦医生，包括他的一个不解。这些案件里的犯人全都声称不是自己本意要杀人。人而是受到了“朋友的委托。所有的案件中，唯独中年夫妇被杀案似乎与休伯特没有关系，而传出来的凶手是个日本医生。他也总是声称中年夫妇连续杀人案真正的凶手不是自己，而是一个怪物。说到这，莱希瓦医生交给了利亚特一封信。然后说出了一个名字：约翰。没错，这些人所声称的真正的凶手的名字就叫做约翰！在不久前，莱希瓦医生听过利亚特的第一次叙述后，就给自己担任大学教授时教过的一个学生写了封信。这个学生叫做吉兰，现在是犯罪心理学的头号专家。莱希瓦根据吉兰之前研究的一个连续杀人案的犯人尤根思的成果，判断出他可能知道现在发生在慕尼黑的这些案件的一些线索。尤根思说自己也是收到了一个“朋友”的委托才去杀了一个中年妇人，莱希瓦想知道那个“朋友”的名字叫什么。而且他还拜托吉兰，说一说他大学时期的另一个同学。同时也是莱希瓦所教过的一个学生的情况。这个学生是个日本人，毕业后也成为了医生。但是现在却成了连续杀人案的嫌犯。没错，莱希瓦医生写信的对象叫做鲁迪吉兰。正是查出约翰存在的那个心理学专家！而且，那个同学就是天马！莱希瓦是鲁迪和天马在大学时期的老师！鲁迪在回信中告诉了莱希瓦约翰的名字，正赶上了利亚特也得出了最后的结论，两人不谋而合，现在慕尼黑发生的这一切案件，都是这个叫做约翰的青年一手策划孤立休伯特的手段，他要用这种方式击垮这个老人然后接近他！在休伯特真正的儿子卡尔出现后。原先的冒充者法兰就没有了价值所以被杀死，那么约翰现在在哪里呢？利亚特突然想起了告别休伯特时听到的那个名字：约翰。这个人现在就在休伯特身边，而且他看到了约翰的脸！事不宜迟，利亚特开始调查起了约翰的背景。知道了他的全名约翰李贝特，而且还到了他的老家拜访了他的父母。可是在一系列的调查中利亚特发现了毛骨惊然的秘密这个李贝特家的儿子早在两岁时就天折了，而当时政府部门的人口纪录也因为一场大火全部消失，现在的这个约翰是伪造了人口记录的信息，顶替了夫妇已死的儿子成为了家中的一员。更甚的是这对老夫妇不知道被什么方式洗脑，直单纯的欺骗自己眼前的青年真的是他们的儿子。利亚特并不知道约翰在10岁时也曾用过一样的化名,更不知道约翰特意选了这一家的姓氏再度出现，就是为了吸引一个知情的人来找他。另一边，鲁迪医生也来到了慕尼黑。特意找他的莱希瓦老师讨论关于约翰的事情，而且还拿到了约翰的照片。他立刻回去找到尤根思，让他确认这个人是不是联络过他的那个约翰，如果可以确认。那就有了决定性的证据！可是，尤根思在看过约翰的照片后，好像触发了开关一样。突然拿起手中的笔插向了自己的太阳穴。当场暴毙！鲁迪还没有来得及录音。这条线索就彻底中断了，没有办法的他立刻打电话通知莱希瓦老师。约好之后汇合。菜希瓦也立刻打电话给利亚特告诉他这一消息，可是电话却一直没有人接数分钟前，利亚特回到了家中却接到了女儿的电话，女儿终于答应见自己了，作为一个父亲他无比的高兴。该不该带她去游乐园呢，还是说去吃一顿豪华大餐呢，利亚特一瞬间沉浸在了美好的幻想中。这时，一阵急促的敲门声响起，外面的人报了自己的名字：“利亚特先生，我是约翰。在几乎调查出真相的时候约翰竟然亲自拜访了利亚特的家，而且约了他去酒吧聊天。期间约翰不停地提起自己正在研究联合国发布的儿童权利条款以及利亚特曾经因喝醉枪杀17岁少年杀人犯的事件.现在的利亚特已经彻底戒酒，丝毫不受酒精诱惑，清醒的告诉了约翰那个少年犯的罪行。舒特芬尤思,一个17岁的少年竟然犯下了9起强暴杀人案,2起杀人未遂案,这种人当然罪有应得.可是约翰仍然一直强调儿童权利条款中，未证明犯罪的未成年人不是罪犯，而且也不能被执行死刑或者终身监禁的内容。利亚特当然听出了弦外之音，约翰的意思就是说自己故意处刑了那个少年犯，是违法的行为。利亚特越说越激动，约翰见状立刻安抚了他，带上没有喝完的威士忌，和他一起转移到了天台上继续对话。在路上，约翰告诉利亚特，其实那个少年犯舒特芬，曾经在东德的一个臭名昭著的511幼儿之家孤儿院待过,受过非常多的虐待，才会精神失常变成后来那个样子。利亚特并不知道那是一个什么样可怕的地方，更加不知道约翰曾经凭一己之力就将511幼儿之家玩弄于股掌之中.天台上，约翰的语气仍然那么轻柔，可是每句话都仿佛尖刀一样扎进利亚特脆弱的心理防线。“据我所知你并不是因为喝醉才杀了那名少年的。有人看到你在开枪后连忙跑到酒吧喝酒，但是说也奇怪，却没有人看到你在开枪之前有喝过酒。也就是说，你在射杀那名少年时其实是非常清醒和冷静的，本来就是想将他处刑的，所以才扣下了板机。约翰完全的说出了事情的真相，这让利亚特彻底失去了思考的能力，这件事除了他自己，只有先前曾和菜希瓦医生说过一次，是绝对的秘密。为了掩盖故意杀人的事实，利亚特一直谎称自己是喝醉后犯下的失误，虽然被逐出警局，但看似已经是最好的结果。然而约翰开始进一步撕毁利亚特的理智“你这样是为了欺骗自己还是欺骗别人呢？你有权利对他人处刑吗？你以为只要说谎，你的罪行就会消失不见吗？“好一个滔天大罪，犯下这种杀人重罪的人还能以一副重新做人的姿态去见他的女儿吗！－直以消除邪恶为己任的利亚特，却被约翰揭开了最大的伤疤。他最大的心理问题并不是酌酒，而是欺骗所有人，无视法律的负罪感。本来在莱希瓦医生的治疗下利亚特已经几乎疫愈，但是现在的他却看到了面露笑容的约翰拿出了那瓶没有喝完的威士忌。恶魔的低语萦绕在利亚特耳边，那是他最后的记忆。当晚，莱希瓦医生在家中得到了警察的造访，他负责的患者利亚特就在刚才因为喝醉，跳楼自杀了菜希瓦和再次来到慕尼黑的鲁迪参加了利亚特的葬礼，他不停的自责，因为他一直认为利亚特已经彻底摆脱酌酒的问题了，这是自己对好友的失职。但是鲁迪却告诉他，这件事有蹊晓：利亚特明明已经约好隔天就和女儿见面了，怎么会犯下这么愚蠢的错误，这很可能不是自杀。直被利亚特的死困扰的莱希瓦医生在接待海瑟夫人时总是走神，这个抱怨大块头老公出轨的女人真的是有点烦躁，莱希瓦根本都不太记得她说了什么。因为他的思维都围绕着利亚特死亡的线索。他专门跑到警察局去查看当时散落在尸体旁边的酒瓶，随后又去了利亚特曾去过的那家酒吧。虽然没有调查出可以证明约翰当时也在的证据，可是他却知道了这瓶威士忌的牌子，那是利亚特绝对不会买的国产威士忌，也就是说当时买酒的人不是他，很可能就是犯人故意设置的陷阱！莱希瓦在回家的月台上差点被人推下去，幸亏他反应及时，没有酿成惨剧。在一路的追赶后，莱希瓦遭到了那人和同伴的围攻，不过曾经当过几年警察的老爷子身手依然稳健，制服了歹徒后问出，是一个大块头临时给他们一大笔钱指使他们去对付菜希瓦的。果然这件事存在着巨大的阴谋，任何试图调查的人都会受到死亡威胁。拖着受伤身躯的菜希瓦医生到了利亚特的墓前，他下定决心，一定要查出真凶，替利亚特报仇！回到了诊所的莱希瓦医生依然无心接待海瑟夫人，其实口齿清楚的她根本不是什么抑郁症，相比较她来说，她搞外遇的老公才更应该预约一下治疗。送走了海瑟夫人后。诊所的助手梅里斯小姐来和菜希瓦医生打招呼离开。这个梅里斯性格活泼。唯独有个毛病就是记性不好。总是忘记锁后门。叮嘱了她后，莱希瓦和鲁迪打起了电话。想起了另外一条线索，就是冒充马尔格特兰卡的老妓女。利亚特曾和她见过面，而且得知她应该见过约翰。老爷子觉得如果可以得到老妓女的证言，这个案件就能有更进一步的证据，所以特地带了照片前往红灯街。可是在和路边妓女问路时。他得知老妓女这几天一直都不在那里，好像是傍上了一个年轻的大块头风花雪月去了。暂时失去了线索的菜希瓦只能回去，等待之后的机会。翌日傍晚，梅里斯小姐提前下班了，诊所还剩下最后一个预约的来客，就是海瑟夫人的外遇老公海瑟本人。莱希瓦打算接待完这位再去进行调查，刚想到这，海瑟就进来打招呼了。两人坐下开始交谈，这位海瑟说自己外遇的原因是因为孤独，可是自从遇到了一个金发的俊美青年后，好像整个世界都改变了。他再也不孤独了。莱希瓦瞬间起了疑心。金发的俊美青年。每次有人这样说起指的不就是约翰吗！眼前的这个大块头总是用淡定的语气说着一些非常可怕的话。国家毁灭，梦中杀人，听起来是就好像是一个熟练的杀手。医生感觉到这个海瑟似乎非常危险，但他并不知道对面坐着的人之前一直顶着的名字叫做，罗伯特！直觉告诉自己必须赶紧找机会逃跑，老爷子借口泡茶赶紧起身朝客厅走去。他的余光膘到正门已经挂上了安全锁，从这里出去的瞬间可能就因为来不及开锁而被干掉！老爷子冷静的转弯走进了厨房，烧上了开水，而且罗伯特也起身一直跟着菜希瓦走了进去。虽然嘴上一直说着无关痛痒的废话。莱希瓦脑袋里一直在思考着对策。现在的状况实在是太危险了。唯一剩下的逃跑路线，就是厨房的后门。他心里祈祷着今天早下班的梅里斯小姐和之前一样忘记了锁后门。否则以后可能就没有机会再走出这间屋子了！水烧开了。鸣笛声响了起来。菜希瓦的心脏已经跳到了嗓子眼。颤抖着把热水倒进茶杯里，而堵在外面的罗伯特的一只手已经伸进了衣服内的口袋里，现在必须逃跑！菜希瓦快速的把茶杯扔到罗伯特身上。滚烫的热水暂时阻挡了罗伯特的视线，没有来得及阻止莱希瓦跑向后门。干钩一发，后门竟然真的没有锁！老爷子一下就打开了门。顺着楼梯赶紧向下跑去。老爷子一下就打开了门，顺着楼梯赶紧向下跑去。他从来没有这么感谢过健忘的梅里斯小姐！然而罗伯特很快也跟了出来，举起了枪开始腊准下楼的莱希瓦，凭他的枪法应该是可以击中目标的！但是，一颗子弹从下方径直窜了上来，打到了罗伯特脑袋上方的墙壁上！吃了一惊的罗伯特赶紧闪回了身，竟然有人这时候杀进来破坏他的好事！惊魂未定的莱希瓦看着身边拿着枪的黑发亚洲人。认出来了这人就是他以前的学生，现在被列为连续杀人案嫌犯的天马贤三！其实天马这段期间一直在暗处观察着莱希瓦，就是为了这种危机出现时可以护下老爷子。就是为了这种危机出现时可以护下老爷子。以他敏锐的感觉，当然早就知道发生在慕尼黑的一切都是约翰所为，现在该是自己出手的时候了。躲过了罗伯特的暗杀，莱希瓦老爷子招待了天马和跟着他一起的迪特，替他们解决食物和住宿的问题，这回天马可是他的救命恩人。说来也巧,因为利亚特射杀的那名少年犯是曾经在511幼儿之家待过的孤儿,在曾经的养父哈德曼家中看过许多有关511照片的迪特一眼就认出了这个人,因此天马才来到了这里，还看到了在利亚特墓前悼念的莱希瓦，也有了后来的援助。似乎是利亚特在冥冥之中引导天马来到这里，莱希瓦不禁感叹，在此之前天马一直是孤军奋斗，但是现在自己和鲁迪都会全力帮助他洗清罪名。找到约翰存在和犯罪的证据。可是天马真正在乎的，只有确实人在这里的约翰。第二天，莱希瓦带着天马偷偷去了休伯特的公司，在那里见到了休伯特、卡尔，还有暴露在阳光下的约翰！在那里见到了休伯特、卡尔，还有暴露在阳光下的约翰！在那里见到了休伯特、卡尔，还有暴露在阳光下的约翰！真的是他。天马终于再次找到了这个怪物。现在有了天马，而且也知道了见过约翰真容的老妓女。再加上自称约翰双亲的老夫妇和早早天折在这里的真正的约翰李贝特的坟墓，乐观的莱希瓦认为约翰已经被重重包围，一定可以抓到他！可是天马的神情却让老爷子有点不放心，因为他总说自己没有主动找鲁迪帮忙是不想把他牵扯进来，难道说现在天马的真正目的并不是洗清自己的罪名，而是杀掉约翰吗！很快他和鲁迪打电话确认。不能让天马独自离开这里。必须要看着他不能乱来。可是已经晚了。当莱希瓦追出去时，只看见了站在门口的迪特，天马不知所踪。据这个孩子所说，天马已经下定决心了。迪特边说边哭，求莱希瓦阻止天马，他真的不想看到善良的天马变成杀人犯。同时，正在研究犯人案例的鲁迪面前出现了一个联邦探员，正是一直追查天马的伦克。精明的伦克已经调查出了鲁迪曾经包底天马。帮助他逃走的事实。鲁迪知道眼前的伦克是什么人物，欺骗他并没有任何用处，还不如拼一把，把所有已经收集到的证据都交给他看。还不如拼一把。把所有已经收集到的证据都交给他看。可是伦克看了过后，仍然宣称这些证据是明显不够支撑证明天马无罪的。实在是太固执了，鲁迪看着伦克不停用手指模仿打字的动作。也看透了他的心理。如同鲁迪的录音机一样。伦克的手也是用来记录信息，缓解不安情绪的工具。但是录音机记录的是客观的证据，伦克在脑中记录信息时却加入了大量的主观意识。伦克认为自己的判断是绝对正确的。因此他必须认为天马是有罪的，否则他的自我就会完全崩塌。伦克陷入了沉默。此时鲁迪趁胜追击拿出了约翰的照片。这么长时间。虽然天马一直坚持有一个名叫约翰的怪物存在，但是没有相关的证据，如今伦克终于看到了真正的约翰！几秒后，伦克的语气产生了变化，几秒后。伦克的语气产生了变化询问约翰现在的所在地，得到了慕尼黑的位置。他留下了照片，而且对鲁迪说，现在开始就是警察的工作了。临走前，伦克回头问了一下天马在哪里。以为伦克终于承认犯错的鲁迪放下了警惕，把天马也在慕尼黑的事情告诉了伦克。他没有想到。刚刚离开的伦克立刻就给警局打了电话。伦克根本没有任何改变，他仍然坚定地认为，天马就是蛊惑了周围人的真凶，现在就是去慕尼黑抓他的最好机会！在卡尔和休伯特父子相认后，露帝感到十分的失落，因为她喜欢的男孩似乎已经没有再需要她的理由。总是因为富豪父亲的事情忙来忙去，没有时间和自己相处了。就连露帝想要邀请卡尔作为自己的舞伴参加舞会。也被他用父亲的事来推脱。当初露帝之所以会对卡尔的事那么上心。当然是因为中意他。可是现在的情形并不是她想要的结果。恋爱一向是这个时段的女孩最烦恼的问题。就在她查询资料时，注意到了一个最近总是出现的陌生面孔，是一个金发的清纯美女，似乎也是来这里查询什么资料的。忍不住好奇心的露帝凑止去看。发现这个美女也在调查马尔格特兰卡的事情。手是有了共同话题，就开始攀谈了起来。自我介绍过后。露帝知道了美女的名字叫做妮娜弗多纳，而且已经查询到了相当多的杀人案材料，虽然她自称是课程研究。但是精明的露帝很快就看出这不是真正的理由。善良的妮娜执劫不过，只好说自己是为了找人而来。妮娜要找的当然就是哥哥约翰，不过正在因为恋情烦恼的露帝看着妮娜美丽的脸庞，也是觉得十分可怜自己，想必这么漂亮的人肯定没有任何烦恼。万事都应该非常如意。来找的人应该也是天生良缘吧。这样想着。露帝干脆就把妮娜一起拉来参加舞会。以防自己无人邀约的槛尬。她当然不知道，美丽的妮娜背后隐藏着多么曲折的故事。在吵闹的舞会上，光彩照人的妮娜果然吸引了众多的目光，露帝也很好的维持了平常心，只要有这样的大美女在身边，自己挑妮娜剩下的追求者就可以啦。不过一个叫做康斯坦丁的“超自然现象研究会”成员竟然没有理会妮娜。而是向平凡的露帝发出了跳舞邀请。可是长相猥琐的他连露帝都看不上，就被抛到了一边。可是没过一会，康斯坦丁竟然喝醉了又来骚扰露帝，强迫她和自己跳舞，这种不绅士的行为自然再度被拒绝。可是借着酒劲，康斯坦丁终于说出了真实的原因是卡尔找他帮忙，让他和露帝在舞会上跳舞，这样就给他一笔钱作为报酬。露帝听到了之后表情立刻阴沉了下来，随后妮娜也摆平了醉鬼，带着她直接离开了舞会。这种行为深深的伤害了露帝的心。这个女孩真的好喜欢卡尔才会帮那么多忙，可是卡尔却花钱雇人来和她跳舞，说明卡尔真的对她一点意思都没有。这种被甩的感觉实在是太难过，她只好靠在妮娜的怀里痛哭，而妮娜也非常善解人意的安慰了露帝。第二天，妮娜就离开了慕尼黑大学。她已经找到了能找到的一切线索。在离别的时候，露帝终于反应过来自己为什么总是觉得好像在哪里见过妮娜，因为她和约翰长的出奇的相像。另一边，天马选择了独自行动。高价买下了狙击枪，他要自己刺杀约翰。在这期间，天马每天都追踪约翰的行踪，寻找合适的机会，可是他也废寝忘食，这种紧张感让他几乎失去了正常的情绪。整天愁眉苦脸，身体状态也不好。在茂密的森林里,天马遇到了一个看护这里60年的老人,听到了这样一个故事:老人年轻时是一个非常纯洁善良的人。最爱的就是这片森林。每次来到这里都会有鸟儿落到他身上。没过多久。纳粹党上台。青年选择相信希特勒是会带来进步的领袖，参加了党卫军。有一天他接到了命令，追踪一个间谋并且杀掉他。青年在森林里追到了这个“间谋”可是怎么看对方都只是一个普通的外国人。因为对元首的信任，青年没有多想就开了枪下了杀手。可是在那之后，青年回到这片森林的时候，再也没有鸟儿落在他身上了。所以这60年,青年一直留在这里,这是一种赎罪.天马何尝不知道老人的意思，一旦开了枪。杀了人。不管是因为什么样的信仰和意志，都会留下一辈子无法抹去的罪恶，失去那颗被人相信的纯洁之心。可是老人被眼前的景象惊呆了。因为这几天一直拿着狙击镜观察约翰的天马，身上落下了鸟儿。他仍然还是那个善良纯洁的医生。就算之后会背负罪恶，天马也下好了决心，既然放出了怪物。就必须用自己的方式解决这个问题。同时.在莱希瓦医生身边的迪特遇到了一个奇怪的同龄男孩.他从高楼上掉下。侥幸挂在树枝上逃过一死，只是一条腿骨折。但是这个男孩却一直不说为什么会从那么高的地方掉下来因此家长才找菜希瓦医生寻求帮助。希望解决这个看似是心理问题的症状。菜希瓦医生并没有问出结果。反倒是这个叫做马丁的男孩先和迪特聊起了天。马丁挂着拐杖，带着迪特偷偷离开了医院，一路不看红绿灯直穿马路，到了高高的天台上。这个男孩好像有着迷之自信。明明一病一拐但是一点不怕过来的车辆，直说自己是被选中的人。而之所以会从高处摔下来，是因为玩了一个游戏，那就是两个孩子闭着眼睛在天台的边缘决斗。掉下去的一方失败，活下来的人就说明是被命运眷顾的主角，是胜利者。而马丁因为活了下来，所以现在就认为自己是死不了的，才会无视交通横穿马路。这种惊险的游戏根本不可能是孩子们自己想出来的，迪特深深地理解马丁这种参加游戏的孩子是怎么想的，他们都认为明天是一片黑暗，是毫无希望的。所以才想用这种疯狂的方式证明自己存在的意义。如同养父哈德曼教育迪特的那样。这时一阵强风吹过，马丁无法保持身体的平衡，马上就要再次掉落他在这时终于真实地感受到，即将死去的恐惧和绝望，他的无畏是假装出来的，并没有那种真正的强大。幸亏迪特动作快。把马丁拉了回来，救了他一命。马丁喘着粗气，恐惧传遍了全身，他终于承认自己并不是命运之子。和那个教给他们这个游戏的人相比还是差了太远。对，那个给孩子们灌输这种危险的意识和兴趣的人，正是约翰。马丁还透露出约翰说过一个预言：他马上就要被一个日本人枪杀了！约翰真的很喜欢观察人的各种反应，恐惧、贪婪、绝望这都是他最喜欢研究的情绪。在慕尼黑定居的这段期间，他和孩子们打成一片，教他们玩这种恐怖的游戏，只是一个娱乐项目罢了。最近慕尼黑出现的多起孩童摔死事件，正是因此而起。现在的他正和卡尔一起陪伴在休伯特身边。会见慕尼黑大学分校的图书馆馆长，因为在他的建议下，休伯特要把自己珍藏的书籍全部捐给图书馆。对于已经接近失明的休伯特来说，不如把这些属于整个人类的财产捐给图书馆，让更多人可以学到宝贵的知识。约翰作为休伯特的秘书，在这期间负责查看保管捐献书籍的地方，所以和卡尔径直去了图书馆。但是在参观时，约翰好像看到了什么吸引到他的东西，独自来到了绘本区。之前一个被约翰洗过脑的孩子因为被禁足很无聊。约翰答应这个孩子给他带一个绘本来看。因此才特意到了这个区域找适合孩子看的绘本。这时图书管理员小姐看见了找绘本的约翰，被这名美男的样貌倾倒，管理员小姐非常热情的替他找绘本。她不小心把好几本绘本弄散在地上，而约翰捡起了其中一本，开始看了起来。管理员小姐好奇的看了看这本绘本的出处，是出版于捷克的一位名叫艾米尔薛贝的作家所画，画工可谓一流，可是似乎作者并不出名，因为她从没有听过这个名字。然而，约翰一直捧着绘本在看，似乎发生了一些不对劲的事。他的身体开始颤抖。嘴巴微张发出低鸣，眼睛开始渗出泪水。一声大喊过后竟然直接晕倒在了现场！管理员小姐吓得不轻，立刻跑出去喊人。她根本想不到眼前的青年怎么会突然晕倒。被称作怪物，心理素质堪比超人，－向从容优雅的约翰竟然会因为一本绘本而失控晕倒，实在是太蹊晓太诡异了。第二天，露帝前去医院看望约翰，也碰到了同来探病的图书管理员小姐。不过两人都扑了个空，约翰早上就已经出院了。经过聊天露帝知道了。约翰是因为一本绘本才晕倒的，心里记下了这个线索。约翰出院后直接回到了休伯特的住所。卡尔也很担心他的身体。这时约翰看着手中的来信笑个不停，寄信人叫做“红色兴登堡”是给他发出的邀请信。根据信里说的地址，约翰独自到达了红灯街。左拐右拐后进入了一个阴暗的楼道，最上方的房间就是红色兴登堡所在的地方。的房间就是红色兴登堡所在的地方。开门进去，约翰看到了身穿红衣的老女开门进去，约翰看到了身穿红衣的老女人，正是之前冒充卡尔生母马尔格特兰卡的那个老妓女。消失了一段时间后，这个老女人换了个化名又回到了这里，而且里屋还带着她新交的大块头男友。给约翰发了信，就是为了要封口费。现在的状况下，这个老女人是知道约翰最多计划的证人。真正的马尔格特·兰卡和这个老女人多年前有过两三次一起喝酒的交情，所以她才知道这么多休伯特的事情，从两年前马尔格特·兰卡意外死亡后可以顺利地从休伯特那里骗钱。之前约翰带着法兰一起来的时候，老女人也完全了解他们的真实目的，加上最近一直在电视上看见约翰待在休伯特身边，她明白这一切的幕后黑手都是这个叫做约翰的金发青年。既然约翰已经成功的接近休伯特，那么就是大敲他一笔的好时候了。可是约翰静静地看着眼前的老女人，问了她一个问题“你觉得最恐怖的事情是什么？我曾以为是到达最黑暗的地方。可是在这之前，会看到更深的黑暗。随后起身欲走。老女人不明所以，立刻拿出枪来对准了他，怎么能这么轻易放过一大笔钱，而且这小子太不把自己放在眼里了，得给他点教训。可是约翰丝毫不惧怕老女人手里的枪：“我对休伯特没有兴趣了。已经玩够了，何况我早已是一个不存在的人。“我对休伯特没有兴趣了。已经玩够了。何况我早已是一个不存在的人。说罢约翰头也不回地走了。老女人疾呼里屋的男友出来帮忙，可是等着她的却是脑后漆黑的枪管。这个没有自知之明的老女人当然不知道，那个叫做罗伯特的大块头会和她风花雪月只是为了不让她因为警惕而逃跑而且罗伯特的目的就是杀死所有知情的人。约翰从楼道中走出，友善的对待路旁疯疯癫癫的可怜妓女。寂静的空间中，只传来了楼上房间里的一声枪响。寂静的空间中，只传来了楼上房间里的一声枪响。一直处在黑暗中。只会被黑暗牵引而淹没，所以去走到阳光下吧。一直处在黑暗中，只会被黑暗牵引而淹没。所以去走到阳光下吧。直处在黑暗中，只会被黑暗牵引而淹没，所以去走到阳光下吧。天马找到了第一时间看到杀人现场的越南女医生，确认了这是约翰的所作所为。随后留下了这句话给这个一直默默救人的坚强的外国女孩。可是女孩看得出来，相比自己来说，天马才是真正慢慢被黑暗拉走的人。也是真的需要重回阳光下的人。证人接连死去，莱希瓦和鲁迪仍然在奔波寻找证据，可是天马已经下定了决心。很快就是实施暗杀计划的时间了。从鲁迪医生那里得到了天马在慕尼黑的消息后伦克立刻就赶往了当地。去找天马小时候的好友。日本公司驻德国分部的山本了解情况。但是山本因为临时有事去了捷克，所以由另一位日本同事接待了伦克，他也是从小就认识天马的好友之一日本人见面的礼仪让伦克很是困惑，嘴上总是挂着“多谢“日本人见面的礼仪让伦克很是困惑，嘴上总是挂着“多谢”聊天时不时就要大笑，而伦克完全不知道有什么好笑的。就连问起这个人对天马的印象时，他也不能直接说出天马是好人的言论，而是拐弯抹角的说不是坏人，没有做坏事的感觉等等说法，这种不坦率的对话方式也让伦克觉得不可思议。伦克一直使用自我代入法去寻找有关天马的信息，所以他也用心的记住日本的礼仪，自己学以致用，拿来接触日本人。晚上伦克接到了女儿的电话虽然女儿曾经因为不满父亲的冷漠而离家出走，但是听说伦克到了慕尼黑，正好她自己也定居在这里，刚刚生了小孩还是希望父亲可以来看看孩子。即便是正在办案的伦克，也答应了女儿的邀约，因为他之前确实没有好好的照顾家人,订了明晚6点后见面.然而第二天,那个山本并没有及时赶回,已经到了晚上6点,只好约伦克一起去之后同事聚会的卡拉OK那里见面.本来伦克是要拒绝的，可是他想起了朋友对天马的评价，虽然是好人，但是从小就比较受欺负，而且和家人感情比较淡。既然一直把自己代入天马的感觉，伦克也模仿着天马不好拒绝他人要求的习惯。没有去和女儿见面，转而前往了日本人的聚会。在那里他终于见到了从捷克回来的山本，因为这些日本公司需要讨好刚刚复出的大富豪休伯特来做生意，所以讨好身边的秘书约翰也就是必要的手段。山本之所以会去捷克，就是因为约翰拜托他去捷克找一本绘本。伦克看到了绘本，他的直觉告诉自己这一定有什么重要的线索，虽然他不认识捷克语，但是硬凭自己强悍的记忆力记住了文字的样式。回去誉写了下来并且找到字典一一查对。得到的一部分翻译正是看看我，看看我，我体内的怪物已经成长的这么大了。看看我，看看我，我体内的怪物已经成长的这虽然鲁迪医生仍然坚称天马是无罪的。约翰是存在的。可是伦克也依然坚持自己的判断，认定了天马是双重人格。慕尼黑警方找到了卖狙击枪给天马的武器商人，得知了天马拿到了高性能狙击枪的线索。伦克开始推理，如果他是天马，拿到了狙击枪，来到了慕尼黑，到底要做什么？之前杀害了院长一行人，杀害了好几对中年夫妇，那么下一个目标，应该就是休伯特！伦克推断的没有错，除了犯人是天马以外，几乎全部正确。他很快让人确认休伯特的地点，可是这时才知道，明天这个大富豪要参加慕尼黑大学的捐书仪式，这个现场很可能会遇到危险！另一边，鲁迪仍然在不停的接触各种杀人犯，希望可以推算出约翰的下一步动作。而他从一个犯人口中得知。约翰下一步的动作很可能就是杀掉自己现在的养父母李贝特夫妇。而原因就是玩腻了。对于约翰这个存在来说，其他人类就像蚂蚁的队伍一样被他玩要，高兴了就继续摆弄下去，腻了，也就直接踩死了。高兴了就继续摆弄下去，腻了。也就直接踩死了。而且约翰这个犯罪者心里的英雄，是绝不可能自寻死路的。就算世界被核武器毁灭。他也绝对不会死。莱希瓦得到了鲁迪的情报，立刻跑去找到了李贝特夫妇，苦口婆心的劝他们认清现实。他们真正的儿子早就在2岁就天折了,现在的约翰虽然很完美，但只是冒充者而已。如果不尽快离开的话。很可能会被约翰杀死。可是这对夫妇似乎已经完全被洗脑，或者说不敢承认现实，根本不为所动。眼看所有周边的线索都不能用，莱希瓦终于决定摊牌。直接找到休伯特本人说出所有的事实。只希望这个老头子可以相信自己，早点摆脱约翰。当晚，莱希瓦亲自来到了休伯特的住宅，要求和休伯特会面。休伯特眼睛看不见，凭借卡尔对菜希瓦的外貌叙述判断应该是个可信的人。所以答应了单独会面的请求。莱希瓦的好友利亚特因为调查了休伯特私生子事件而死，莱希瓦一定要把事实告诉休伯特，不能让利亚特白白牺牲。不过从刚坐下的那一刻，休伯特就已经预判到了，这个莱希瓦是来告诉自己关于约翰的事情的。因为约翰这样的人实在是太完美了，早晚一定会有人来为自己揭开谜底，这种完美究竟是什么情况。莱希瓦花了一晚上的时间,把从1986年约翰中弹住院开始,直到现在利用法兰和卡尔接近休伯特的事情全部说了出来。休伯特的熟人在这几年全都死于非命，所以才会重视起卡尔这个私生子的存在，也才有了约翰趁机而入的机会，这当然也是约翰的阴谋。如果现在不敢揭穿约翰，天马就会做出不可挽回的事情了。休伯特静静地听完了所有的故事，如果说约翰是在把人当成蚂蚁来玩弄的话，自己倒是完全可以理解。因为像休伯特这种经过腥风血雨的大富豪，也是有着类似的想法，只不过现在也只是接近玩弄蚂蚁这个阶段，而约翰年纪轻轻就已经超越了自己现在所能做的一切。如同圣经中的约翰启示录所言。约翰是怪物的话，恐怕能打败他的只有更强大的怪物了吧。天亮后，莱希瓦离开了休伯特的住宅，两人竟然深谈了整整一夜。休伯特应该是相信了莱希瓦所说的一切，可是他又十分的好奇，约翰把自己当做目标的意义是什么。约翰把自己当做目标的意义是什么。所以他告诉卡尔。今天的图书馆捐书仪式照常举行。自己还从未怕过任何一个挑战。此时的天马带着狙击枪来到了慕尼黑大学图书馆，之前一直犹豫不决的他终于选定了暗杀的位置，就在三楼的一个书架上，这里可以清楚的看到第三天即将举办捐书仪式的一楼大厅，是最好的位置。为了不让人发现，天马提前一天晚上就来到了这里准备埋伏，等到闭馆时间就可以安稳的过一晚上了。这时他巧遇了正在寻找绘本的露帝，女孩正是来找让约翰晕倒的那个奇异的绘本的，不过她并不认识天马。也不知道连续杀人案的事情。所以最后还是擦肩而过。天马躲在了书架上，而露帝则把那个绘本带走了。看着上面的内容，露帝完全不理解这个故事想表达什么，但是她只感觉到一股恶寒，女人的直觉是非常准确的。但是她只感觉到一股恶寒，女人的直觉是非常准确的。第三天，妮娜给露帝打了电话留言说自己会在下午三点离开慕尼黑，而露帝赶紧找到了车站，见到了即将离去的妮娜，把绘本拿给她看。她已经感觉到了妮娜和约翰长得如此相像，应该就是双胞胎，而约翰看了绘本而晕倒，妮娜一定也可以看出什么线索。然而说着德语的妮娜却能毫无障碍的读出这本绘本上的捷克文字。露帝想知道原因，妮娜的答案却是“不知道”现在已经死了这么多人，好像一切都和约翰有关系，这让露帝非常的害怕和激动。然而妮娜只问了约翰现在在哪里，按照时间推算，露帝知道现在约翰已经在慕尼黑大学图书馆，参加捐书仪式了。妮娜没有多说，立刻拿起了包离开了车站，她不需离开慕尼黑，因为终于再次找到哥哥了。这个绘本一定隐藏着重大的秘密，只是妮娜现在没有办法找到头绪，她似乎知道，又似乎完全不知道。这个奇异的绘本内容如下“很久很久以前，在某个地方，有个没有名字的怪物。这个怪物非常非常想要一个属于他的名字，所以怪物踏上了旅途去寻找属于自己的名字。可是这个世界太大了，所以怪物就分裂成了两只踏上了旅途。一只往东走，一只往西走。往东走的怪物找到了一个村庄，在入口遇到了一个铁匠。“铁匠叔叔，请把你的名字给我。“名字怎么可以给人呢？”“你把名字给我的话，我就进到你的身体里，把你的力气变大。“真的吗？如果我的力气可以变大，就把名字给你。于是怪物立刻进入了铁匠的身体，从此怪物变成了铁匠奥图。铁匠奥图也成了村子里力气最大的人。但是有一天，“看看我，看看我，我体内的怪物已经变得这么大了吃啊吃啊，咬啊咬啊，嚼啊嚼啊，吞下去。肚子太饿了的怪物就从身体里面把奥图给吃掉了。这只怪物变回了没有名字的怪物。到了鞋匠汉斯、猎人汤玛斯的身体里也一样，吃啊吃啊，咬啊咬啊，嚼啊嚼啊，吞下去。这只怪物又变回了没有名字的怪物。后来怪物想到去城堡里要一个好名字，他在城堡里发现了一个正在生病的小男孩。“如果你肯把名字给我，我就让你变强壮。“如果你把我的病治好。我就把名字给你。于是怪物进入了小男孩的身体。小男孩变得非常强壮，国王和人民非常开心。怪物很喜欢这个名字，也很喜欢城堡里的生活，所以虽然肚子饿也忍下来了，每一天每一天，他的肚子饿的咕咕叫，也忍下来了。可是终于有一天，怪物饿的不行了。“看看我，看看我，我体内的怪物已经变得这么大了。这个小男孩把国王、大臣、仆人全都吃了。吃啊吃啊，咬啊咬啊，嚼啊嚼啊，吞下去。他把城堡里吃的一个人都不剩。就离开城堡去旅行了。这样不断的走了好几天，有一天，这个小男孩遇到了那只往西走的怪物。“我有名字了，一个很好听的名字。“往西走的怪物就说：“我不需要什么名字，没有名字也过得幸福，因为我们本来就是没有名字的怪物。小男孩听了，就把那只往西走的怪物吃掉了。好不容易得到了名字，却没有任何一个可以叫他名字的人存在了。约翰，明明是那么好听的名字。这个绘本的名字就叫做：没有名字的怪物。终于到了慕尼黑大学图书馆的捐书仪式，这是为了感谢大富豪休伯特捐赠所有个人珍贵藏书的善行所做的感谢礼。休伯特坐在轮椅上，身后是他的儿子卡尔，房间周围全是来参加这次仪式的各路风云人物，让会场显得十分热闹。可是休伯特告诉身后的卡尔，让他回家去把一份忘在桌子上的资料拿过来。卡尔不解，这么重要的时间自己怎么能不在父亲身边呢，可是休伯特并没有告诉他原因，用更加坚定的语气让卡尔离开了。其实休伯特是了解这次捐书仪式有多么大的危险的，这只是保全卡尔的一个手段罢了。在一片掌声中，先是几个其他重要人物进行致辞，这时约翰也已经到了台边，等候着休伯特最后的讲演。同时，藏在三楼书架上的天马一直拿着狙击枪喵准着约翰，可是他却一直无法扣动板机。天马的脑海中，全是已死之人的画面，心地善良的他一直是救死扶伤的医生，如今要他杀人，只能不断的回想那些被约翰害死的无辜者。怪物是自己救活的，自己必须要杀死他！天马再度开始描准，突然脑后出现了一把枪，打断了他的狙击计划，竟然是罗伯特！罗伯特迅速的把天马打到一边，夺走了狙击枪，这个不敢开枪的天真的医生，又要成为约翰的替罪羊了。罗伯特拿着枪，对准了即将上台讲话的休伯特，这是他的真正目标！此时的台上，休伯特在约翰的换扶下慢慢地走向了麦克风前，他知道约翰的目标是自己，可是仍然毫无畏惧的接受了挑战。然而众人都没有发现，就在约翰之前所在位置的后方。有一个女人拿着一桶汽油幽幽的走在书架中间，这个女人竟然是曾经找过莱希瓦医生咨询的海瑟夫人，她果然也是约翰的手下，而且慢慢的把汽油倒在了书架周围！看不见的休伯特站在人群之前，首先是一段沉默，他在思考约輸究竟要做什么。刹那间他终于想到了约翰的真实目的，为什么偏偏要挑在这个捐书仪式上下手？因为他想杀死的不只是休伯特，而是所有来参加仪式的各国的重要人物，以及慕尼黑大学图书馆所有的书籍！他要制造一起人类财产的大灾难，这才是约翰想要休伯特体会到的恐怖！休伯特发表的不是振奋人心的演讲，而是对在场所有人的警告。他让大家排成一排慢慢的从这里走出去。可是大家似乎都不理解休伯特为什么会这样说，所以都没有动作。约翰站在后面，做出了手势。瞬间从一楼侧面的书架开始，燃起了熊熊大火，大量可燃的纸张与充足的氧气为燃烧提供了绝佳的反应材料，剧烈的火焰甚至引发了爆炸，让人们恐慌的四散逃去。剧烈的火焰甚至引发了爆炸。让人们恐慌的四散逃去。但是这种事先的预谋必然做好了十分的准备，所有图书馆的门窗已经全部被封死，逃出会场的人也无法离开图书馆，绝望的哭喊着。罗伯特举着狙击枪，似乎也有些发懵，因为他本来接到的任务就是狙杀休伯特，然后嫁祸给天马。可是他马上就理解了，约翰改变了计划，想玩一出更大的游戏。英雄的想法总是出乎他意料。看着下面的人群就像热锅上的蚂蚁一样跑也跑不掉。这实在是太棒的感觉了。然而狂笑的罗伯特没有想到，他坚信不敢开枪的天马竟然拿着手枪指着自己，而且朝自己开枪了！两声枪响，大意的罗伯特被两发子弹击中，从楼上摔了下去！这是天马第一次冲人开枪，在这之前他每次喵准约翰时手都会不停地颤抖，但是现在，他已经不再颤抖了。天马跑下了楼梯，他要找到约翰，结束这些年的混乱。可是这时他发现，很多人因为燃烧的烟雾而缺氧，根本跑不到外面去。天马仍然更加重视这些人的生命，他先放下了刺杀行动，转而帮助其他人逃到外面的走廊。在里门已经被锁死的情况下。天马冷静的用枪打掉了门框的边缘，然后开始撞门。本来其他的人们听到枪声都怕得要死，但是看见这个亚洲人不停地在帮助大家撞门。越来越多的人跟随着天马的动作用身体撞向坚固的大门。终于，在多人的努力下。门被撞开。这些人有了活命的机会。可是他们还没有来得及朝天马道谢，天马就已经返回了会场，他的子弹还剩两发。必须用这两发子弹杀死约翰！他的子弹还剩两发。必须用这两发子弹杀死约翰！与此同时，妮娜也赶到了图书馆门回。碰见了同样猜到天马的行动的莱希瓦和迪特。他们都看见了窗户里冒出滚滚浓烟，确认屋子里已经失火老人和小孩只能叫救护车和消防车，身手矫健的妮娜直接打破了窗户，翻墙跳了进去，她拿出了包里的手枪，这次必须要彻底杀死哥哥！会场里，大火包围了展台，主办人员都去撞门确保道路畅通，只留下了约翰和休伯特两人。休伯特向约翰发问，做这一切的意义是什么？让他看到这地狱一般的景象就满足了吗，难道不是为了取代他经济上的地位吗？约翰平静地回答，他放弃了原来的计划，因为想到了一个更好的主意。说罢，约翰捧起了休伯特的脸，近距离的靠近他的眼睛。“当我靠的这么近时，您能看到我眼中的景象吗？其实我出生在一个童话王国般的小镇，那里的许多人都死了，我和我的另一个分身一起手牵手的在那里走着，整个世界好像只剩下了我们两人而已。我们两人都没有名字。约翰的语气仍然十分温柔和平静，可是休伯特的眼中却充满了慌乱、恐惧。这是他人生中遇到过最恐怖的人和事了。在约翰的眼睛里，休伯特看见了地狱，在一个活生生的人眼里竟然可以看见地狱！浓烟中，天马一路闯了过来，终于看见了休伯特，浓烟中，天马一路闯了过来，终于看见了休伯特。以及在他旁边站着的约翰。这回天马再度举起了枪，而怪物约翰竟然也朝天马走来！令人室息一般的恐惧，休伯特已经完全不能动弹，可是约翰把手指放在自己的额头上，仿佛就是让天马朝自己的脑袋开枪。犹豫、紧张。天马还是没有下手。眼看着约翰慢慢的从身边走过。此时一个女声大喊天马不要开枪，正是闯进来的妮娜！天马也同样的大喊妮娜不要开枪，两人都想让自己去背负这种杀人的罪恶，不愿让对方走上不归之路。可是这一瞬的停滞，两个人都没有开枪，约翰径直的离开了会场，他的身影消失在火焰之中。展台上的支架也经不住高温的炙烤，坍塌了下来，妮娜和休伯特也被埋在了布幔之中。另一边的卡尔在家中找到了父亲说的那份重要材料，开始看了起来。里面有非常多的纸张，上面写着不同的资料。还有卡尔的母亲马尔格特兰卡的照片。其中有一份材料是一家侦探社对马尔格特兰卡的调查书。记录着非常详细的个人信息。她15岁时非法入境西德,成为了应召女郎.出入于各种上流社会场所中间，也是在那时遇到了休伯特。在22岁时,她为休伯特生下了一个儿子.也就是卡尔.卡尔一直都记得，小时候在车站。妈妈叙述着不得不和自己分开的理由。因为如果卡尔继续待在身为妓女的妈妈身边的话。就会一直被其他人说闲话。非常不利于他的成长。而且妈妈还告诉他。绝对不能恨爸爸。因为自己还深爱着他。所以卡尔一直以来都听了妈妈的话，还回来了父亲的身边。这些调查结果都是真实的，卡尔看到就明白了。然而后面的事情，是他也不知道的。1992年.马尔格特兰卡却突然从社交圈隐退,有人传闻此时的她是黑道银行老大的爱人。但事实真伪仍需验证。这个黑道银行是指1991年开始五年间专门从事替黑社会洗钱的大型组织他们垄断了大量非法资金。然后以合理合法的业务把黑钱处理于净。马尔格特兰卡隐退后定居在黑森州的奥芬巴赫，而且和一个18岁的少年同居,但两人关系不明.1995年末.马尔格特兰卡遭人枪杀,据警方档案显示，该案是杀人魔所为，但是至今仍未找到嫌犯。这个侦探社竟然还找到了一封马尔格特兰卡在死前三个月给朋友写的信。上面写道她当时已经过上了非常安稳平静的生活，在这期间会想起自己的儿子，还有当初一起跨越捷克边境的好朋友。她的好友在边境被发现，强制遣返回布拉格，之后听说生了一对双胞胎，过着非常幸福的日子。而且当时她还认识了一个和卡尔差不多大的年轻人。长的和她留在捷克的好朋友特别像，和他在一起，就好像和自己的儿子聊天一样。卡你一定也是个堂堂正正的人。在哪里过着幸福快乐的生活吧。卡尔看完了所有的内容，流下了眼泪。父亲仍然在搜集有关妈妈的资料。而妈妈也一直恼记着自己。现在卡尔已经回到了父亲身边，确实过上了幸福的日子。妈妈在天之灵可以安息了。然而他并不知道，这份资料里，藏着多少巨大的秘密。更不知道现在他的父亲，在慕尼黑大学图书馆里，遭遇着生命危险。数小时后，图书馆的大火被扑灭，虽然有五人死亡，但是大部分人都逃了出来，多亏了天马的帮助。妮娜和休伯特也被天马救了出来，住进了医院，但是天马并没有在医院里，他再度消失了。伦克率领着警察来到了案发现场，图书馆里全都是灰烬，就连狙击枪也被火烧的面目全非，是否能验出指纹都是两说。最了解事情原委的应该就是休伯特，虽然他还在住院，但是伦克仍然坚持要找他进行问话。在走廊里，他看到了卡尔，卡尔很急迫的要求他们找一个人。伦克自然而然以为是天马。因为他是自己认定的这个事件的第一嫌犯。可是出乎伦克意料的是，卡尔想要找到的人。叫做约翰李贝特。竟然是天马和鲁迪一再宣称是怪物的那个名字。这个约翰是休伯特的秘书，一起参加了捐书仪式，但是现在却没有了踪影。所以卡尔希望伦克可以找到约翰。这个事情有蹊晓，伦克如此想着，确实试着去寻找约翰，找到了他在两个星期前退租的公寓。可是在这间空房子里，竟然一点线索都没有。这是伦克做警察这么多年以来，第一次看到毫无痕迹的空间，没有任何资料可以输入他的大脑，简直好像这个人就不存在一样。而且约翰在慕尼黑大学的所有资料都是伪造的，他是个假学生。伦克尝试着用自我代入法去构建约翰的思维。发现能做到这些的，只有恶魔。伦克冷笑着，事情变得越来越有趣了。看来，怪物说不定是真实存在的。第三天，伦克回来找休伯特做笔录。可是面对伦克的问题，躺在病床上的休伯特一言不发。好像进入了痴呆状态一样，只有伦克提起约翰的名字时，老人会有颤抖的反应出现。有关天马的事情，伦克一点线索都问不出来，于是带人离开了。他清楚地知道，这个老头子并不是痴呆，他其实是知道一切真相的。而且从图书馆逃出的人。大多都给出了是一个长的极像天马的亚洲人帮助他们的证言。并没有任何可以证实他要狙杀休伯特嫌疑的证据。在被救者名单中。伦克看见了一个熟悉的名字：妮娜弗多纳。他一眼就认出，这个女孩就是在海德堡被杀害的弗多纳夫妇的养女。然而当他到达病房时。妮娜已经离开了。伦克走后。休伯特呢喃着三只青蛙。然后叫住了卡尔，让他去德雷斯勒，把几句话传达给一个男人。卡尔虽然不太明白为什么。但是也照做了。之后的三天，卡尔都在德雷斯勒寻找着那个人。可是却没有看见任何相像的身影。就在他想要回去时，他终于遇到了一个叫住他的人。正是天马！其实天马这三天都在观察着卡尔，确认了没有警察跟着他后才露面，现在天马的思维实在是太填密了。他在图书馆救出休伯特时。老人就告诉他去德雷斯勒的车站广场等着。之后卡尔会去找他。因为休伯特知道现在的天马不能再继续待在慕尼黑，实在是太危险了。卡尔把休伯特的纸条给了天马，奇多克桥。三只青蛙，还有一句他的原话：如果你要追的怪物是双胞胎的话。那个双胞胎的妈妈还在布拉格活着。
## 布拉格篇
今天开始浦泽直树的青年漫神作《monster》布拉格篇的剧情解说。妮娜已经来到了菜希瓦的家里，此时此刻这里就是最安全的地方。她把看见绘本时自己异样的感觉告诉了莱希瓦，后者约了鲁迪，。来给妮娜进行对话记录，希望可以帮助她回想起更多的线索。可是在这期间，妮娜的精神状态很不稳定。只说出了童话王国、三只青蛙、画，这几个意义不明的词语，。为了不对她造成精神上的伤害，随后莱希瓦终止了问话。目前天马行踪不明，大家手上的证据也有限，。整个事情还是非常不乐观的状态。可是过了一晚，妮娜似乎有了一些新的想法。第三天，她独自离开了莱希瓦这里。准备出发去自己记忆里的地方。不过聪明的迪特也跟了上来，他的目的很单纯，就是找到天马。和妮娜在一起行动，是最有希望的选择。就这样。他们两个开始了自己的旅途。一个月后，原东德地区的一家孤儿院里，。一个独立记者正在查询着密密麻麻的资料。他要查的，正是隶属于原东德内政部，。进行大量虐童事件的511幼儿之家的资料。在柏林墙倒塌后，许多对东德不利的资料都被销毁或者带走，。而这个独立记者就是想要彻底的把当初的惨状还原出来公之于众。院长还以为这个大个子记者是西德出身，。没想到他却说自己是东德出生的，而且还是原东德政府的间谋。他把搜集到的资料都装在了一个很大的旅行包里。下一个目的地就是捷克的布拉格。这个一直面带笑容的大个子眯眯眼，叫做葛利马。在德勒斯登车站，葛利马乘上了去捷克布拉格的火车。可是因为背的包太大，卡在车门上不去。这时一个人从背后帮他把包推了进去，。这是一个黑发的亚洲人，正是天马。葛利马道谢过后，好像是故意接近天马一样。挑了他对面的座位坐下。看着有点紧张的天马，葛利马挑起了话题，。说起自己曾经去过日本的秋叶原买过窃听器。还有自己的儿子很喜欢机器人。不过儿子已经死了。说起这些时葛利马仍然面带笑容，仿佛一点悲伤都没有。突然，列车员进来检查出境护照，毕竟是跨国列车。这些安检还是要有的。葛利马的护照没有问题，可是当列车员看着这个亚洲人的日本护照时，。多瞅了好几眼，然后离开了。这期间天马大气都不敢喘，因为他的护照是假做的。背着杀人案嫌犯的身份。是不可能有正规护照的。葛利马幽幽的说：“你的假护照已经被发现了。还是快点逃跑比较好，天马医生。天马吃了一惊，眼前的这个人竟然认识自己，。可是没有时间想这些。很快国境警察就会过来，必须现在逃跑。几分钟后，三个人朝着天马所在的车厢走了过来。可是葛利马的大背包却堵在了狭窄的通道中间。几个警察不耐烦地赶紧把他的包推开，。可是当他们打开车厢门时，天马已经不在了。他们问葛利马刚才那个日本人去哪了。也没有得到确切的答案，。他们没想到葛利马竟然会帮助天马逃跑。当他们跑到车厢连接处时才看到车门已经被打开。看来天马在火车行驶中间跳车了。果然，刚从车上跳下来的天马迅速的向野外跑去，。现在绝不能被警察抓住，他必须去布拉格找到约翰和妮娜的生母。不过他还没跑多久，葛利马竟然追了上来，要为天马去捷克边境带路。列车因为天马中途停下。葛利马就趁机下来找天马了。不愧是原间谋，追踪能力和脚力都异于常人。看似葛利马没有恶意，天马也就应了他的邀请，一起野餐聊天。天马很好奇，为什么刚才在火车上要帮自己逃跑。葛利马给出了非常暖心的回应。因为他以前在东德见过太多被冤枉入狱的人了。基本看一眼就知道这个人是不是真的有犯过罪，。而经过他的判断。天马是无罪被冤枉的。在悬崖边，葛利马摆出了食物和红酒，笑嘻嘻的让天马坐下吃饭。美味的食物，迷人的风景，其实这就是生活的乐趣，葛利马如此感叹道。他虽然是独立记者，可以写出振奋人心的报道，。但是相比真正救死扶伤的医生来说，他还是更加尊敬天马这种人的。然而天马却不愿再称自己为医生，因为之前在慕尼黑，他对人开枪了。这种罪恶感一直挥之不去，那个被他打中的人应该已经死了。这就意味着现在的天马是真的杀了人。在他的观念里自己已经没有资格再当医生了。终于走到了捷克边境，葛利马要和天马分开了。可是他在临别前对天马说了一句话：。“人都是背负着各种各样的罪孽的，但是有些事还是非做不可。这个有点古怪却很温柔的人，一定是有着很特别的经历吧。夜晚，葛利马终于来到了布拉格，这座像极了童话王国的城市。他找到了一个街边的咖啡店，坐在一个看报纸的老人对面。葛利马开始和老人搭话。他对这个老人的信息知道的非常详细，。看来是做过相当一番研究。老人名叫佩特洛夫，原名菜菌哈特比尔曼，。本来是德国人，但是现在买了俄罗斯的国籍，长期居住在布拉格。葛利马提起了位于东柏林，原东德对少年实施科学人格矫正的试验场，。名叫511幼儿之家的孤儿院。老人放下了报纸，盯着眼前这个不速之客。因为佩特洛夫,正是511幼儿之家的前院长!。葛利马来找他，就是为了调查有关那里的一切信息。佩特洛夫一言不发，直接起身离开，。他不想回答葛利马的任何问题，也不承认自己的身份。可是葛利马紧追不舍，一边聊起佩特洛夫以前的事迹，。一边试着打探原来那些实验资料的所在。柏林墙倒塌后，东德的相关机密资料几乎全都运往了当时的苏联，。可是在经过罗马尼亚的时候，恰逢齐奥塞斯库政权倒塌，遇到了变革，。导致大量资料不知所踪,其中也包括511幼儿之家的实验资料。可是葛利马却特意来找佩特洛夫，不仅是因为他是前院长，。更因为他是一个神经学学者和医生，。像他这种人把资料看得比生命更重要，怎么会让它们丢失呢？。所以佩特洛夫就是葛利马进一步调查的切入点，也是他来这里的原因。可是面对葛利马的逼问，老人仍然缄口不言，就是不承认有那份资料。葛利马还在嘲讽佩特洛夫的实验是失败的，。因为1985年511幼儿之家就在大火中彻底消失了。那时所有的人都在自相残杀，。佩特洛夫之后的继任院长就是首当其冲第一个被杀死的人。不过佩特洛夫却说自己的试验是成功的，。如果当时自己还在那里的话，就不会发生这种惨剧。通过这句话，葛利马确认了佩特洛夫一定还保留着。自己离任前所有和511幼儿之家相关的资料,那就一定要追查到底。佩特洛夫警告葛利马，他已经进入了非常危险的区域，。但是对于这个经历过无数次生死劫难的前东德间谋来说，。危险是早就预料到的，无法阻止他查找真相的路。僵持不下之时，两个小孩跑了过来，拉着佩特洛夫的手叫他爷爷，。看天色已晚担心他没有回家才来接他的。看着佩特洛夫拉着两个孩子离开的背影，葛利马的笑容逐渐消失，。这种曾经在那么多无辜孩子身上犯下罪行的人，。竟然还好意思享受这种天伦之乐。第二天清晨，葛利马还在睡觉时，有人敲响了旅馆房间的门，。说是佩特洛夫有东西给他。葛利马懒洋洋的打了个哈欠。应了一声关上了房门。没一会，突然有两个人强行破门闯了进来，可是葛利马已经从窗户逃跑了。佩特洛夫说的危险竟然这么快就找上门来了。不过葛利马的警惕意识超强，。特意选了角落的房间就是为了方便在遇到这种事时逃跑。看来除了自己。还有更大的势力盯上了佩特洛夫手里的资料。看来除了自己，还有更大的势力盯上了佩特洛夫手里的资料。这之后，葛利马一直跟踪着佩特洛夫，看着他带着孩子们游玩吃喝。这时他突然发现，今天佩特洛夫带的孩子，和昨晚出现的是不一样的。意识到不对时。他立马跑到佩特洛夫的住所。进到房间一看里面竟然还有十几个小孩！。结合着他一直不承认实验失败的事情，。难道说佩特洛夫又在这里拿这些孩子重复着相同的实验吗！。佩特洛夫也跟着进入了房间，他告诉葛利马，。这些都是在德国和捷克边境上的妓女生下的孩子，。以及因为贫困被父母抛弃的孤儿，被他带回了自己的住所养了起来。至于葛利马控诉的。说他在继续511幼儿之家的实验纯粹是瞎猜,。因为511的实验是成功的,没有必要再重复了。那是佩特洛夫一手建立起的教育系统，。能够培养出人格和品行健全的完美儿童。听到这里，葛利马终于忍不住动怒，。佩特洛夫竟然把这些残忍的实验叫做教育。然而佩特洛夫的理解却不同，教育不就是为了培养出对社会有用的人。反复不停的实验手段吗？。而511幼儿之家的确在他的努力下建立了非常高等的教育系统,。这就是事实，葛利马这种狗仔队打听到的小道消息，。怎么能拿来评价他的教育系统。葛利马似乎要发作，他并不是狗仔队。而是有着更加深刻的体验，。只不过他忍住了自己的情绪没有爆发，继续问了下去。佩特洛夫接着解释,511之所以会发生那种毁灭性的灾难,。是因为一个少年的出现，给那里带来了黑暗，。和自己在任上时的教育系统无关。葛利马最后说了一句：。"一派胡言,511幼儿之家出来的所有人。都欠缺了一个共同的东西，他们没有办法去爱人。说罢佩特洛夫就下了逐客令。让葛利马离开。不要再插手这里的调查。不过葛利马并不打算罢手。他用佩特洛夫非法经营孤儿院的行为来威胁他，。如果不把资料给自己，他就会报警。把这些孩子送到别的孤儿院，终止他的实验。随后，葛利马吆喝着孩子们去外面踢足球，。他其实更想让这些孩子脱离实验，回到正常生活中。但是出乎他意料的是，这些孩子在踢球时笑的是那么开心。这和自己的预判完全不同。他印象中。所有接受实验的孩子都应该是没有感情不会笑的才对。这些孩子还能发自内心的欢笑，说明佩特洛夫没有在撒谎。葛利马急忙跑回佩特洛夫的住所，孩子们也一起追了过去。然而，当葛利马进到屋里时，看到的是死去的邻居。以及中弹倒下的佩特洛夫！。他急忙跑到老人身边，孩子们也一起涌了上来，。佩特洛夫还没有死去，嘴里嘟嚷着一个词“女人”。这些孩子们在进屋时，也看到了一个金发美女，。但他们不知道这个女人就是杀害佩特洛夫的凶手。葛利马终于明白了。佩特洛夫对现在这些身边的孩子们采取的是不同的实验手段。如他所言，为了培养出不被憎恨、虚无、破坏冲动这些黑暗面所动的完美的人。佩特洛夫使用的手段，就是爱。他的这个实验手段，确实教育出了这些好孩子。但是葛利马却说出了更让人动容的实情，。这只是父母对孩子最基本的感情而已，。其实佩特洛夫嘴上说的实验，。就是把这些孤儿当成自己的孩子来养育而已啊。他也许，真的不是个坏人。奄奄一息的佩特洛夫告诉葛利马，。第三个抽屈的内侧里有钥匙、卡片和密码，。所有511幼儿之家的资料都存在银行的保险库里,。葛利马拿着钥匙和卡片就可以找到这些资料，还有一个录音带。录音的内容是他和一位少年的对话，。佩特洛夫用药物和催眠术问出了这个少年的过去经历。这个少年。也就是把511引领至灭亡的那个怪物!。葛利马从濒死的佩特洛夫那里拿到了钥匙和卡片。有了这些才能到银行的保险库里拿到511幼儿之家的资料以及约翰的录音带。可怜这些孩子们好不容易在佩特洛夫这里得到了爱的教育，又要四散分离。在命案发生后，葛利马到布拉格警署做了一晚上的笔录，天亮才能离开。询问情况的是警署里的赛曼警官。一个爱剪指甲的大块头。他问葛利马，佩特洛夫在死前有没有说过什么。但是葛利马却说没有，这时候还是保险一点。只有自己知道比较好。在看着孩子们离开后。葛利马叫了一辆计程车。准备去银行查看情况。可是司机只说捷克语，让葛利马根本听不懂，。而且在中途还拉上了另外一个人坐上了副驾驶。葛利马以为是拼车的也就没有说什么，。可是车子却一直开向了郊外，副驾驶的人终于回头说了一句德语：“钥匙。这两个人是来拿佩特洛夫留下的钥匙的，看来已经盯着葛利马很久了！。三人在车上扭打了一阵，随后车停到了一个废弃仓库外。葛利马赶紧跑出来躲在楼上。眼看着已经无路可退，这时赛曼警官突然出现，让葛利马松了一口气。可是赛曼竟然也问葛利马钥匙在哪，他和那两个人是一伙的！。竟也问葛利马钥匙在哪，他和那两个人是一伙的！。葛利马还是被三人抓了起来，绑在椅子上拷打，。不过他一直死咬自己不知道什么钥匙，引来了赛曼更加非人道的刑罚。他拿出了指甲刀，硬生生的把葛利马的指甲连带着血肉一起剪碎。十指连心的疼痛让葛利马几乎晕了过去。葛利马没有想到赛曼竟然会和那些歹徒是一伙的。然而赛曼告诉了他实情。这些歹徒的真实身份是前捷克斯洛伐克列属于政府的秘密警察，。目的是为了夺回曾经在冷战时期属于他们的大量权力，。重新建立起属于他们的政党。在已经成为民主共和国的捷克，。最有可能的办法就是找到那些曾经从511幼儿之家出来的没有感情的实验品,。把他们变成一只军队。这些人的能力都是精英级别。因此需要一个凌驾于他们之上的领导来管束他们听从命令。他们之所以会需要那份资料和录音，。是因为他们想要找到怪物，只有这个怪物才能统领这只军队。他们已经盯着佩特洛夫很久了，正巧赶上葛利马拿到了钥匙，。自然就成了拷问的牺牲品。可是葛利马发出了冷笑，他是根本不会说出钥匙的所在的，。而且他还讲了一些奇怪的话。在60年代时西德有一个流行的动画片叫做《超人苏坦纳》。但是在东柏林私下也可以看得到。主角平常是一个儒弱的人，但是一被逼到绝境的时候，。就会有一个人来救他，那是他的密友。可是主角却一直没有发现，那个密友其实就是他自己。主角一到穷途末路的时候，就会变身成恐怖的超人苏坦纳，。等到主角清醒的时候，敌人已经体无完肤了。言外之意，葛利马就是这个主角，他也会变身。可是三个人毫不在意，继续对葛利马拳打脚踢，。晕倒了就用冷水浇头，他们认为拷问出来只是时间问题。突然，房间的门被打开，进来了一个金发美女。美女竟然举起了枪，朝着三人射出了子弹。葛利马从昏迷中醒来，他隐约看到了有个女人进来，听到了一声枪响。环顾四周，葛利马看见了那三个人的尸体。其中只有一具尸体是中弹身亡，但是另外两个身上却没有弹孔，。相反，他们的脸已经面目全非，。身上全都是拳脚的伤痕，是被活活殴打致死的。身上全都是拳脚的伤痕。是被活活殴打致死的。回到旅馆的葛利马无力的倒在床上，。看来，超人苏坦纳再次出动救了自己。当晚，警察第一时间赶到了案发现场，看到了三具尸体。赛曼因为身上带的警官证所以很快就认出了身份，。但是只看脸根本不知道是谁的，已经被打烂了。而另外两人的身份暂时不详。菜鸟刑警舒克也赶到了这里，但是当他看到血淋淋的尸体和现场时。竟然止不住的呕吐了起来，颇让人笑话。事后他和两个同事一起在酒吧喝酒，吐槽着自己的不快。不仅是因为被人笑话和看不起，。更因为赛曼是非常照顾他的前辈。他一定要抓到凶手。两个同事本来不想陪他一起疯癫，。但是看到舒克要去搭讪吧台旁的一个大美女，。就跟着一起起哄，让舒克能和美女说上话。也许是酒精的作用。本来十分害羞的舒克却能鼓起勇气向那样一个大美人搭讪，。按照常理来说，肯定是被拒绝的。但是听说舒克是负责傍晚刚刚发生的杀人案的刑警。美女没有离开。开始听他讲述自己的烦心事。这个美女，果然就是妮娜。作为一个很好的倾听者。妮娜微笑着听完了舒克的唠叨。舒克想问美女的名字。可是得到的答案，。却是她自己都不知道本来的名字是什么。她唯一知道的，就是奇多克桥还有三只青蛙。说罢，妮娜就快速起身离开了酒吧，留下了意犹未尽的菜鸟刑警。舒克在第二天开会的时候都因为只想着美女没有办法集中精神。被署长点名批评了，只听到了凶手的体征是瘦瘦高高。晚上他又来到了酒吧。果然又遇到了妮娜。舒克再次把自己知道的情况告诉了妮娜。妮娜提醒他，。赛曼警官连夜做笔录的那个人是谁，打电话问一下那个人的住址。舒克一下子就想到了，那个人也是个瘦瘦高高的体型。很可能就是杀害警官的凶手。当他开始打电话时，妮娜又快速的转身离开了。这种若即若离的感觉让舒克着迷，。他回想起美女说的奇多克桥和三只青蛙，就赶紧去了对应的地方，。果然找到了挂着三只青蛙招牌的房子。而他并不知道，此刻从他身边走过的日本人，和他将会有着什么样的因缘。天马在之后找到了附近的住户，询问三只青蛙的事情，。知道了这是一个两百年前酒店的招牌，时过境迁却一直保存在这里。十几年前，这里还发生过一场火灾，。竟然也完好的保存了下来，成为了这里的路标。十几年前，这里有一个漂亮的女人带着孩子住进了这里，。但是没过多久他们就被黑头车接走了，。这在那个阴暗的时代是经常发生的事情，。这个女人可能是和反政府运动扯上了什么关系。天马问这个女人的孩子是不是双胞胎，。可是住户回答只看到了一个孩子，长得倒是很漂亮，。不过却不知道是男还是女，毕竟孩子还小的话很难看出来。就在两人被接走后没多久，房子就着火了，。有人发现是那个被强制带走的孩子不知道什么时候被放了回来，。可能是想要吃饭所以才点火引发了事故，。从失火现场中被救出来后就不知所踪了。天马提出了疑问：如果孩子是双胞胎，。其实被带走的只是其中一个孩子，另一个没有被发现则留了下来呢？。住户恍然大悟，其实这是可能的。果然，天马的判断是正确的，这里就是约翰和妮娜曾经生活过的地方，。那个女人就是他们的生母，马尔格特兰卡信中提起的好朋友。第三天，舒克找到了葛利马曾经住过的旅店，。葛利马当然已经搬走了。但是他却遇到了自己的上司帕特拉科长。帕特拉科长和舒克都没想到对方会找到这里，。不过帕特拉却告诉舒克绝对不要告诉其他人关于葛利马的事情，。因为赛曼警官其实生前正在负责一个机密的调查，。就是查出布拉格警署内部。曾经担任过前捷克斯洛伐克秘密警察的极端分子。这件事情非常棘手，帕特拉因此劝告舒克抽离这个事情，。否则会很危险，而后者也记下了。帕特拉科长突然想起舒克开会时一脸荡漾的表情，。打趣他是不是交到了女朋友，听说了酒吧里大美女的事情，。于是第二天趁舒克不能去酒吧的时候也去找了美女搭讪，。不过这个大情圣却被拒绝了。只拿到了美女送他的一袋威士忌糖果。舒克被科长第三次警告不要和别人说起葛利马的事后。去打扫了赛曼的办公室，在桌子的隔层里发现了一串健身房铁柜的钥匙。好奇的舒克用钥匙打开了铁柜，发现了一本厚厚的资料。是全警署工作人员的资料。果然如同科长所说，赛曼是在调查秘密警察的事情。可是，这个资料里唯独缺了帕特拉科长和与科长关系密切的亚纳契克警官的，。并且在资料旁边还有一大笔钱！。舒克第一时间把这些交给了署长，说出了自己的判断。舒克第一时间把这些交给了署长，说出了自己的判断。虽然他很不愿意承认。但是他最尊敬的赛曼警官。很可能是收受了秘密警察的贿赂，隐瞒了相对应的资料。而帕特拉和亚纳契克就是秘密警察！。署长也告诉舒克不要声张，毕竟这对警署的名声非常不好，。接下来就交给他处理。可是署长转身就约了帕特拉和亚纳契克坐在了一起讨论这件事，。原来署长也是知情人，是故意包底这些秘密警察的！。他们讨论的正是如何解决刚刚知情的舒克，。要么像对付赛曼一样用钱，要么就干脆弄死。布拉格警署的最高长官竟然和秘密警察蛇鼠一窝，。这里的风气似乎还没有从前捷克斯洛伐克完全恢复过来。气氛凝重的时候，帕特拉拿出了威士忌糖分给大家吃，。吃些美女送的甜食有助于心情变好。可是他们不知道，这就是他们吃的人生最后一顿零食。同一时刻，舒克又去了酒吧见到了妮娜，。他再次把自己心里的迷惘告诉了女孩。这些天发生的事情实在是太震撼了，似乎他原来相信的人全都是坏人。没有人可以信任了。不过看着美女令人醉心的面容，听着她总是温柔平静的话语，。舒克觉得妮娜就是他现在内心的支柱了。第二天，舒克知道了包括署长在内的三人被糖果毒杀身亡的消息，。事情越来越扑朔迷离，他必须要凭自己的力量查出真相。既然葛利马是突破点，那么就要先找到他。舒克先去找了曾经见过葛利马的孤儿院的孩子们，。从他们的口中得知，所有孩子对葛利马的评价都是好人。说他不是凶手，杀害佩特洛夫的人应该是一个非常漂亮的女人。孩子们还说他们最近和葛利马约了见面，这是舒克的好机会。没过几天，葛利马果然按时出现。而且从一个名叫安东尼的孩子那里接过了钥匙，。原来这几天他一直把佩特洛夫留下的钥匙交给安东尼保管，。就是为了防止有人抓住他拿到钥匙。葛利马在和孩子们踢足球的时候，舒克一直在旁观察，。果然这个人看起来并不像坏人，。舒克的内心越来越迷惘了，到底还能相信谁呢。葛利马拿起包准备离开，但是他却把重要的钥匙交给了舒克，。而且对他说：“你能相信的只有你自己。随后他把自己现在的住址告诉了舒克，如果他真的想要抓自己，随时欢迎。舒克带着重重疑问又来到了酒吧和妮娜倾诉。在这个自己生活的世界上，到底有多少黑暗在不停扩张着，谁也不能相信了。他还把自己从葛利马那里拿到了一个东西的事情也告诉了妮娜，。突然觉得这个女孩好神奇，。在不知道她名字的时候，竟然还能毫无保留的把内心完全祖露给她。两人这次终于一起出了酒吧走在路上，。舒克看到了街边正在热吻的情侣，不禁小鹿乱撞。这几天他和美女的接触还算顺利，至少说话已经不成问题了，。或许也会有那样的机会出现也不一定。舒克继续把葛利马交给自己的钥匙，。以及存在银行保险库里的实验资料的事告诉了妮娜，。可是妮娜却突然和舒克讲，绝对不要把这件事告诉任何人，。她有预感舒克会遇到非常危险的事情，现在她无比的担心。看着女孩清激的眼神，舒克顺势想要抱住妮娜亲吻，。可是却被对方挡在胸前的推手弄的冷静了下来，。看来现在还不是时候，他太着急了，随即道了歉。美女嫣然一笑，告诉了舒克她的名字：安娜·李贝特。舒克这时才知道原来她是德国人，安娜，多么好听的名字。他一直沉浸在安娜的笑容里，和她挥手道别，。虽然没有进一步的成果，舒克已经觉得无比幸福了。昏黑的小巷里，安娜边向住所走去，边和街边的街坊打着招呼，。他们竟然都知道安娜的名字，安娜也记住了每个街坊的称呼，。似乎他们已经是好朋友一般。安娜回到了房间里，在洗手间开始卸妆。令人觉得惊惊的事出现了。美女摘掉了假发，洗掉了脸上的妆容，。这个穿着美丽女装的人。并不是真正的妮娜，竟然是约翰！。他一直在假冒自己的妹妹进行着调查，。终于从舒克这里知道了录音带的事情。布拉格警署包括署长在内的三名警察中毒身亡的消息很快就传了出来，。总部调来了新任署长尼培拉，以及五名总部警员构成的特别调查小组，。继续调查前捷克斯洛伐克秘密警察组织的案件。舒克因为之前举报了赛曼等人的罪行，。才让这些事情浮出水面，因此被新署长表扬。但是因为他和所有被害人生前都有密切的联系，。引来了尼培拉的怀疑，所以舒克开始被暗中监视。舒克也对上级有所隐瞒，所有关于葛利马的信息也都被他压了下来，。他相信葛利马是无罪的，杀害佩特洛夫的另有其人。在共和国广场的街边咖啡厅，舒克和葛利马约了见面，。他想要听葛利马好好说说这些事情的来龙去脉。葛利马本来是调查511幼儿之家的资料,。却卷入了佩特洛夫被杀的案件，同时也被秘密警察组织盯正。但是抓住葛利马的秘密警察却又被一个金发美女所杀害。这个女人同时也是杀害佩特洛夫的凶手。佩特洛夫在死前把银行保险库的钥匙给了葛利马，。那里存着所有511幼儿之家的资料,还有他和怪物少年对话的录音带。录音里藏着怪物的根源。对话的时候，葛利马提醒舒克，。在他后面坐着戴墨镜看报纸的那个人不对劲，很可能是秘密警察的人。不过并不要紧，如果他们想动手的话，早就动手了。随后葛利马提出，舒克和自己一起拿着钥匙去银行，。看看怪物的起源究竟是什么。舒克当然也好奇。而且现在的情形好像骑虎难下了，。干脆就上一条船好了。他并不知道，在咖啡厅旁边的角落里，侦查小队正在跟踪他。而且发现了他和葛利马的接触。与此同时，在这个咖啡厅里，还有一个让葛利马触发了警觉系统的存在。葛利马没有发现那个人是谁，但是可能就是那天开枪的金发女人。他感觉得没有错，在所有人离开后，。一个混在人群中的青年回过了头，就是约翰。这个咖啡厅混杂了五个代表不同势力的人物，。如同布拉格这个城市一样离奇复杂。到了银行，经理带他们进到保险库的房间里，。舒克拿出钥匙，终于得到了佩特洛夫留下的资料和录音带。在查看室里，舒克把录音带放进了随身携带的卡带机，。他们即将听到的就是怪物的起源。录音开始播放了。其中问话的人就是年轻时的佩特洛夫，。另一个回答的小孩子报上了名字，他叫做约翰。被注射药物后，约翰在佩特洛夫的引导下回答着他的问题。“你叫什么名字？。“我的名字叫约翰。“你的姓是什么？。“我的名字叫奥图，我的名字叫汉斯，我的名字叫汤玛斯。“哪个才是你真正的名字呢？。久很久以前，有一个没有名字的怪物，这个怪物非常非常想要一个属于他的名字。“那是哪个国家的故事？。“我在等安娜，一边看绘本，一边等。“你的爸爸呢？。“不知道”。“你的妈妈呢？。“应该还活着。“你以前是不是杀过人？。“好多人都死了，整个世界好像只剩下我和安娜两个人了。“你最害怕的事情是什么？。“我体内的怪物变得越来越大了，吃啊吃啊，咬啊咬啊，嚼啊嚼啊，吞下去。重复三遍后，约翰马上就要说出答案时，。葛利马突然觉得恶心到想要呕吐，赶紧停止了播放。躲到了一边。他不知道是因为什么，总之这个约翰所说的话让他觉得非常不舒服。那是久违的厌恶感。舒克倒是一点都听不明白，不过现在葛利马和舒克都听过了录音，。不管是一半还是全部，现在他们都已经身处被秘密警察盯上的危险之中了。在离开前，舒克决定把录音带放在自己身上带走，。毕竟葛利马是一直被盯着的对象，那么接下来两人分开行动是最佳选择。葛利马要到了舒克的电话号码和住址。约好之后如果都平安到家就相互联系。可是在他走在路上时。总是觉得心里放不下。舒克看起来还是很不靠谱，所以葛利马调转了方向，朝舒克的家赶去。另一边，舒克到了家后刚觉得安心。可是一开门却发现调查小组的两人已经在里面等着他了！。原来他已经被上级怀疑和秘密警察有联系，。而且发现了和葛利马偷偷联络的事情，现在这两位警官就是来调查他的。据他们调查，舒克的妈妈前不久因病住院，需要大笔开销。可是最近舒克的银行账户里突然多了一大笔钱，很难不让人怀疑，。两人提出要继续在舒克家里搜查。舒克自己都不知道什么时候有人给自己打钱，。此刻他尽量让自己镇定，看来是有人想要诬陷自己。想要查就随便查吧，本来自己就是清白的。舒克无力地坐在沙发上，他确实什么坏事都没有做，。可是两位警官把两样东西放在了他面前，。一样是威士忌糖果，一样是肌肉松弛剂，。这些毒杀了三名警察的物品，竟然在舒克家里被发现了！。这是精心设计的骗局，舒克意识到争辩是无用的，。他想要换一件于净的衬衫再和他们回警局，得到同意后进到了屋里。舒克试图让自己冷静，只要说清楚应该就可以了。自己是无罪的。可是突然，他闻到屋外传来了硝烟的味道。葛利马终于到了舒克家的楼下，可是在他上楼梯时，一股恶寒扑面而来。沉闷的高跟鞋声回响在楼道里，。葛利马看着眼前的这个金发美女慢悠悠的从他身边走过，。他这种心理素质的人，竟然一动也不敢动，这是死亡临近的恐惧！。美女走出了楼道，这时葛利马才回过神来，舒克有危险！。当他跑到楼上时，看见了倒在地上的两名警察，和傻傻站着的舒克。当舒克看见尸体时，凶手已经离开了。这真是最糟糕的现场了，两名调查舒克的警察死在了他家里。唯一的证人葛利马也是被通缉的杀人嫌犯，。那个杀了人的金发美女，却没有任何人知道他的真实身份。这几天，舒克刑警的案件已经传开了。天马正在冒充日本的记者特派员到了布拉格报社查询秘密警察的资料，。也从记者大叔那里得到了这个消息。前途无量的年轻刑警，刚刚立下大功，。但是他的上司三人却被掺了肌肉松弛剂的糖果毒杀。自己也卷入了杀人案当中，这简直就是天马的翻版！。天马一看到这些信息，就反应过来，又是约翰用同样的手段栽赃了罪行！。他先去找了舒克正在住院的妈妈。年事已高的阿姨似乎得了痴呆。记不得很多东西，看着天马却叫着自己儿子的名字杨。但是温柔的天马耐心的陪她聊天。从她回中得知舒克刑警从小有一个玩要的秘密基地，。就是从那个地方开始才立志要当警察的，。天马判断现在在逃的舒克应该就在那里一布鲁诺街的废屋。她走后。舒克夫人听起了卡带，那是他儿子之前放到这里给她的。里面有一个小男孩正在讲着绘本的故事。舒克竟然把那卷录音带放到了自己的妈妈身边，这估计是最安全的地方了。如天马所料，舒克和葛利马确实就躲在那个废屋里。舒克看着报纸上对自己的报道，几乎陷入崩溃状态。他明明只是一个老实的菜鸟刑警，怎么会莫名其妙的变成杀人犯了呢。葛利马想要安慰他，突然一颗子弹从外面打破了窗户。直接击中了舒克的肩膀！。舒克痛的躺在地上大叫，葛利马想要找掩护，。但是又有两发子弹打中了舒克的身体。同时门外有人敲门，让葛利马交出录音带！。葛利马迅速判断现在的状况，。窗外应该是有狙击手可以清楚地看见屋里的位置，。－直不给舒克打出致命伤威胁自己交出录音带，。门外还有三人左右埋伏，可以说是绝体绝命的时刻。葛利马听着外面的人用捷克语谈笑风生，精神开始恍惚，然后陷入了昏迷。天马此时找到了埋伏的狙击手。将他绑起来后赶紧去找对面楼里的葛利马和舒克。然而当他抵达现场时，葛利马浑身是血的站在那里，。身边是包括舒克在内重伤倒地的几个人。天马来不及思考葛利马是怎么解决这几个秘密警察的，。他要赶快把这些重伤的人做及时处理，然后送到医院去治疗。在天马对舒克进行急救的时候，。葛利马看着自己的双手，讲起了自己的故事。刚才徒手摆平秘密警察的就是葛利马。只不过是他身体里的另一个自己，这个自己就像怪物一样强大而恐怖。葛利马的真实身份,是出身于511幼儿之家的孤儿,。而后加入了东德的间谋组织。他小的时候会在电视上收看超人苏坦纳的动画，。每当主角遇到危险时，就会变身成超人解决对手，。但是他自己并不知道真相。葛利马看着看着，不知何时起，超人苏坦纳变成了现实，。每当自己遇到危险时，就会变成这样。他关于小时候的记忆就只有这些，。其他的一切全都被511幼儿之家的教育剥夺了,。所以葛利马才如此痛恨那里，。现在做自由记者来揭露那里曾经发生过的罪恶。天马给所有人都做好了应急处理，同时也听进去了葛利马的自白，。看来大家虽然目的不同，但是现在要做的事却是一样的，。就是阻止前捷克斯洛伐克的秘密警察组织，。把关于前东德的实验资料和约翰的录音带抢走。两人打了急救电话后，一起找了个旅店住下，。看到了医院收容舒克和其他几个人的新闻，这才放下了心。葛利马在天马的询问下，又说起了自己的过往。其实他关于511幼儿之家的记忆几乎都没有了。昏暗的房间，吱吱作响的门。发霉的床。也就仅此而已。至于怎么熬过那段时间的，他不记得了。当他有比较清晰的记忆时,是刚刚从511出来时开始,。那时他被人告诉自己是14岁,而且被给予了一个名字,沃夫冈·葛利马,。他已经不记得了自己的本名是什么了。他被送到一个奇怪的学校学习，进入了一个家庭，有扮演他父母的人，。他还被迫学习了好几种语言，这些都是间谋训练的课程。但是对他来说，最难的部分在于一学习笑容。葛利马笑着说完这些令人痛心的话，随后换了身衣服，他要去医院。舒克恐怕还是会被警察逮捕，所以警察估计会直接去医院。因此葛利马就要去那里给舒克作证。尽管自己也是杀人嫌犯的身份，葛利马也毫不犹豫，。因为他是唯一个可以证明舒克无罪的人了。虽然是从511幼儿之家出来的,。葛利马却是一个十足的好人。好到让人痛心。舒克和几名秘密警察因为重伤都被送到了医院。葛利马却坚持顶着杀人嫌犯的身份去给舒克作证，。因为舒克可能还是会被警察逮捕，。唯一可以证明他无罪的只有葛利马而已了。天马看出葛利马的善良品质，于是也和他一起赶往医院，做最后一次努力。可是当两人到了医院时，看到的场景和他们想象中很不一样。收容了重案嫌犯的医院门回竞然连警车和警察都没有。两人进去询问护士才知道。舒克几人被送进来的时候说受伤的理由是因为失业打架斗殴。做好急救后就被急救车转到别的医院了。看来秘密警察组织下手很快，舒克已经落到他们手里了。就在两人刚从医院出来时，门口就停下了一辆黑色轿车，。里面的人请他们去谈一件生意。不用说，这是秘密警察找上门来了，。天马正想找他们问一些事情，于是和葛利马一起赴约。轿车带他们到了一家饭店，里面坐着的是一个精神婴铄穿着得体的老绅士，。他是卡列尔兰格上校，前捷克斯洛伐克秘密警察组织的头目。上校虽然没有表情，但是对两人很有礼貌，。入座后首先为之前手下的粗鲁行为道歉，。因为是指挥系统出了问题，所以状况才会有些失控。其实他们并不是杀人放火的暴力集团，。其实他们并不是杀人放火的暴力集团。世人因为报社的报道对他们产生了很深的误解。舒克现在在他们旗下的医院里进行治疗，仍然平安无事，。因为上校需要舒克来交换资料和录音带。其实这一系列事件中。秘密警察并没有杀任何一个人，。所有案件的凶手都是那个金发美女，可她并不是组织的一员。上校其实也非常困扰，因为他们并不想要出现人命问题，。只是他的一个德国朋友想要那个资料和录音带，他来帮忙而已。之前他们和佩特洛夫也是非常小心的接触，想用钱换到那些资料，。这解释了为什么佩特洛夫一个没有工作的老人却有钱维持孤儿院的原因，。只是没有想到他竟然突然被人杀死了。现在上校也要和两人谈生意，但是葛利马严词拒绝，。因为他这个出身于511的人绝不能允许。世界上再出现第二个511幼儿之家那种罪恶之地了。上校听到葛利马是511出身,突然换了一个话题,问他是几岁进入那里的。虽然葛利马并不记得以前的时间,但是上校根据葛利马44岁的年龄猜测,。他应该是1963年进去的。随后上校拿出一张折皱的黑白照片，上面是一个小男孩，也是上校的外甥。60年代初期,上校当时对外的官衔。是捷克斯洛伐克政府驻东柏林大使馆的情报资料处主管，。他的妹妹和德国丈夫在试图跨越柏林墙的时候被发现击毙，。留下了这个外甥孤儿。上校在那时做了一个后悔一生的决定，。他亲手签字把这个外甥送到了511幼儿之家!。当时负责人宣传，这个条件优越的孤儿院，。可以把这些有着不良背景的孩子培养成肩负起未来的精英分子。上校就相信了。他没有想到,511到底是一个多么罪恶的地方,。可是现在上校仍然要拿到这些资料，只是为了做生意。葛利马和天马是不可能妥协的，于是这次谈判结束了。两人离开了酒店。葛利马在即将上车的时候，本来已经遗忘的记忆，突然回到了自己的脑中。他急忙跑回酒店里，。在情绪非常不稳定的状况下一连串的说出了自己的记忆：。他们这些孩子当初在511的时候都很期待每周喝一次热可可的日子,。那是煎熬的时光里唯一的慰藉。葛利马有一次生病，那个小孩就把自己的热可可拿来给他喝。葛利马想要做些什么答谢这个孩子，可是对方却说。“我希望你可以永远记住我”。那个时候这是511幼儿之家里的孩子们之间非常流行的做法,。大家都会把自己的事给别人说，。因为他们感觉到那些古怪的课程，会让记忆一天天变淡。每个人都怕忘记自己的名字，所以才希望别人可以记住自己。“他以前最喜欢喝可可。他也喜欢画画，还很喜欢昆虫。可是他不喜欢采集昆虫样本因为那会杀死昆虫。他说自己最快乐的时候就是和父母一起去森林，。他们抓了好多蝴蝶，但是每次回家他都会把蝴蝶放走。他的梦想是成为一个昆虫学家，他的名字。叫做阿道夫菜因哈特…）。葛利马终于想起了那个朋友的名字，。上校听到后默默转过了身留下眼泪，那正是他外甥的名字。第二天，上校亲自来找葛利马和天马，。看来虽然听了葛利马令人伤心的回忆，他仍然想要做这个生意。天马终于忍不下去这个做生意的态度。把自己这十几年来的遭遇全都讲了出来，。把自己这十几年来的遭遇全都讲了出来。告诉上校这个怪物究竟有多么可怕。绝对不能再危害更多的人了。葛利马一直以为天马和这些事无关，现在他终于理解了。天马的经历丝毫不比他简单。才会这么拼命的一起寻找怪物。约翰不断的杀人。就是想要拿到这些资料。寻找自己的根源。十几年前，正因为约翰和母亲在布拉格被秘密警察带走。才引发了后续的一系列事件。天马质问上校究竟是怎么回事，。可是身为头目的上校却说自己对三只青蛙、带走母子的事情一无所知。像他这种情报资料处的长官竟然也有一些情报是无法掌握的，。那就是当时捷克斯洛伐克政府最神秘的一个人，。他到底属于秘密警察的哪一个体系，。归属于哪个部门的编制下。都没有人知道。他可以在不说明理由的情况下逮捕任何一个人，。没人知道他到底从事着哪一项活动。这个人的官衔只是一个上尉，。组织却分配了一栋长满了红蔷薇的豪宅作为他的办公地点，。因此他被人称作“红蓄薇先生”。这个人非常优雅博学，从来不穿制服，喜欢喝茶吃蛋糕，。他的名字叫做法兰兹波纳帕达。不过他还有许多笔名。因为他同时还是个绘本作家，画过很多绘本。没错，其中的一个绘本名字，就叫做“没有名字的怪物”。另一边，妮娜在夜色中匆匆行走。她的脚步凌乱，呼吸急促，明显受到了惊吓，。这时迪特叫住了她，才让她稍微平静下来。妮娜觉得很奇怪，为什么这条街的街坊好像认识自己一样，。很热情的打招呼，而且还叫自己“安娜”。对，这个才是和迪特从慕尼黑出发的，真正的妮娜。她还不知道约翰已经装扮成了她的样子，在这里杀害了许多人。妮娜和迪特也找到了三只青蛙的招牌，。在楼下，妮娜的脑海中闪现出许多片段，。她觉得自己认识这个地方。妮娜打开了门，看到了长长的楼梯，。这些她都记得，她真的曾经住过这里。到达了最上方的房间，妮娜记得自己好像曾被哥哥硬拖着走上过这个楼梯。可是她应该在里面看着绘本，等着人才对。当妮娜走进房间后，更多的片段呼啸而过，。玫瑰的刺痛、戴眼镜的男人、摔碎的酒杯，。还有自己在房间里迎接的，打开门回来的人，竟然就是另一个自己！。同一时刻，葛利马和天马去找了住院的杨舒克刑警的妈妈，。录音带就保存在那里。D。当他们看到舒克夫人的时候，也发现了录音带。看来没有被其他人抢走。可是舒克夫人此时却要求。要在变得糊涂之前去看自己已经受了重伤的儿子。刚才来了一个人。让她暂时变得清醒了。紧随葛利马和天马来到这里的上校听到这些，。很快就圆了舒克夫人的心愿，带她见到了舒克，母子终于团圆了。葛利马和天马虽然不同意上校拿走录音带。但是也想让他一起听一听怪物的起源，所以三人一起播放了录音带。同样是播放到佩特洛夫询问约翰最害怕的事情的片段，。这回他们要继续听下去。录音里的约翰终于说出了答案。他最怕的就是自己会忘记安娜。因为511的课程会让人的记忆慢慢变淡,。他请求佩特洛夫，不要让自己忘记安娜。突然，录音带停了一下。变成了一个青年说话的声音，。录音带本来后面的内容被洗掉了。这是新的录音。天马一瞬间就听了出来。这是现在的约翰！。不久前，约翰穿着女装找到了舒克夫人。陪她聊了很久的天，然后找到了藏在这里的录音带。听过了所有内容后。保留了前面半段。后面替换成了自己的录音。约翰这是在给天马留言。怪物终于找到了。自己应该去的地方。在越来越混乱的布拉格，另一个人也到达了这里。他就是请了长假的联邦调查局精英警官伦克。他本来想点一杯咖啡，但是因为要提醒自己处于休假状态，。换了一杯啤酒来喝。因为自己过于刚直不阿，触犯了上级人物的利益，。现在伦克已经无案可查，他申请了度假，来到了布拉格。不过他当然不是真的度假，。不过他当然不是真的度假，。而是特意来找了曾经有过一面之缘的捷克友人，。刚刚上任布拉格警署署长的尼培拉。尼培拉非常惊喜可以见到伦克，这可是国际上都出名的厉害人物，。伦克在国际会议上做的论文演讲。给尼培拉留下了深刻的印象，让他倾慕不已。既然伦克有事要帮忙，自己当然在所不辞。可是伦克竟然只是想让尼培拉帮忙翻译一个捷克绘本的内容，。这是伦克花了很久在旧书店里找到的绘本，正是《没有名字的怪物》。尼培拉承诺让属下翻译绘本，第二天就能给伦克回复。同时，尼培拉还把自己最近遇到的复杂案件告诉了伦克，。希望可以得到一些建议。佩特洛夫被杀案，秘密警察和葛利马的案件。警察毒杀案，舒克刑警的逃亡，。一系列的事情都进入了伦克的脑中。不过说自己处于休假状态的伦克并没有给出任何建议，。尼培拉也只好表示理解。其实伦克当然对这些事情感兴趣，。因为舒克的情况和他以前调查的天马实在太过相似，里面必然有着联系。他从舒克的朋友那里，听说了舒克最近新交的女朋友的名字，安娜·李贝特。伦克很快就想到，。这就是十几年前的原东德高官李贝特夫妇被杀案留下的双胞胎孤儿之一的名字，。0而另一个孩子,正是天马口中的怪物约翰。当天，伦克找到了出版《没有名字的怪物》绘本的出版社。在里面找到了法兰兹波纳帕达用另外一个笔名画的其他素描绘本。他在绘本里看到了一个怀孕的女人。还有一个女孩，一个男孩，看来这是一对双胞胎。第二天，伦克接到了尼培拉的电话，绘本已经翻译好了。伦克希望尼培拉先把绘本最后一页的内容念一下，内容如下：。他好不容易才得到了名字。但是现在却没有一个人可以叫他的名字了。约翰，多么好听的名字。伦克脑海中的线索串联了起来，看来约翰是真实存在的人物，。天马没有说谎，这个怪物现在就在这里，寻找着他的根源！。他让店员把自己的啤酒换成咖啡，要切换回工作状态，。看来这次会是一个很长的假期。葛利马依然被警方列为杀害佩特洛夫的嫌犯，。可是从佩特洛夫孤儿院出来的孩子们都清楚地知道真相，。他们现在虽然分散在不同的孤儿院，。但是仍然不时地外出侦查交换情报，。希望可以找到证明葛利马无罪的证据。在案发现场，孩子们留下了许多纸条，是给警察的留言，。上面全都是说葛利马无罪的内容。才认识那么几天，这些孩子竟然这么关心葛利马，。可以说佩特洛夫的爱的教育是非常成功的。葛利马也看到了这些纸条，了解了孩子们对他的关心。可是他却不知道现在应该有什么表情。他的喜怒哀乐全被夺走，。这是511留下的后遗症。这是511留下的后遗症。天马提议两人一起去找那些孩子。却得知了一个坏消息，。其中一个孩子米罗修说自己找到了那个金发美女。可是去找她的时候突然失踪了！。此时的米罗修被穿着女装的约翰带回了家，。虽然约翰没有直接对米罗修做什么，。可是已经了解根源的他，有着更加可怕的打算。他本来是平静的了解着米罗修的情况，。可是当米罗修说自己平时在这一带活动就是想要找到妈妈，。而且妈妈看到他就一定可以认出他的时候，。约翰的眉头皱了一下，这触及到了他的内心，。随后就开始给米罗修灌输恐怖的想法。如果你找到了妈妈，她却装作不认识你呢？。你是在期待中出生的吗？。你当初为什么会被遗弃，难道不是因为妈妈讨厌你才把你丢掉的吗？。人的生命在茫茫宇宙中只是一瞬间，这个世界中只有一个东西就是“死亡”。死是很平常的一件事，那你为什么要活着？。有人希望你活着吗？又有什么理由希望你活下去？。米罗修暂时还不能理解这些话，但是很快。他就会亲身体会到这种恐怖。天马和葛利马一路找到了约翰的住址。可是屋里空空如也，约翰已经离开了。葛利马此时非常迷茫，因为孩子们是为了替他证明清白才会遇到这种危险，。可是自己却不知道应该有什么情绪比较好。当初他自己孩子死去的时候也是这样。在他还是间谋的时候，报社的女同事向他表白。葛利马因为结婚状态会更有利于间谋活动就答应了，而且两人有了孩子。可是有天孩子在家中突然就失去了呼吸，。葛利马发现后怎样施救都没有用，眼看着孩子死在自己眼前。在葬礼上，老婆对他破口大骂，因为葛利马竟然还是那么冷静，。一点眼泪都没有，他根本就没有心，随后就离开了他。听着葛利马的往事，天马没有多说什么，。现在最关键的就是找到无享的米罗修。如果那个带走他的人真的是约翰。那么他会让米罗修见到世界上最残酷的景象再杀了他。如天马所料，约翰带米罗修到了捷克边上的红灯街。让他自己一个人去那里找妈妈。如果没有人叫住他的话，就说明这个世界上没有人希望他活着。米罗修独自一人踏进了成人的世界，满是妓女的街上，。没有人真正回应他找妈妈的呼声，。反倒是在阴暗角落里正在凌辱妓女的一个德国教师叫住了他。让米罗修在旁边看着他禽兽的行为，满足自己内心里畸形的欲望。在这个充满了欲望和邪念的地方，。涉世未深的米罗修心里开始种下了黑暗的种子，。他根本找不到妈妈，这里都是没有生存意义的人，。也没有人希望自己活着，从出生以来就被抛弃，为什么要继续活下去呢？。米罗修终于理解约翰的意思了，他站在桥边，下面就是河水。这时下起了雨，天马和葛利马终于找到了米罗修，。葛利马缓缓地安抚着米罗修的情绪，把他从桥边抱了出来。可是米罗修面无表情，踩死了脚边被雨水打落的飞蛾。葛利马看到米罗修这种举动，紧紧地抱着他，。葛利马不知道约翰究竟告诉了他什么。也不知道他看见了什么。可是葛利马一边哭着一边告诉米罗修，就算你现在没有妈妈，。你活着也是有意义的，一定有人是期望你活下去的！。其实葛利马是发自心底的不想让米罗修死去，。他竟然真的流泪了，即便他不懂这是什么表情，。天马也看得出来，葛利马已经有了变化。听着葛利马的哭声，米罗修的小手紧紧抓着葛利马的衣服，。他终于清醒过来了。眼前的葛利马还有孤儿院的朋友们。不就是希望自己活下去的人吗。另一边，伦克一步步的展开了调查，先是找到了舒克的妈妈，。后来又找到了舒克本人。他当然知道舒克不是杀人犯。可是这个小子似乎还沉浸在安娜带给他的幸福中。没有办法认清事实。伦克给了他忠告。既然是警察。就必须要冷静的剖析一切事件。哪怕要怀疑你最不想怀疑的人，也要坚持正确的结果。随后伦克见到了秘密警察组织的头目卡列尔兰格上校，。他想要了解更多关于"红蓄薇宅邸P的事情。在这么短的时间内，。伦克凭借自己的力量就查到了天马和葛利马知道的所有事情。甚至就在几天前，伦克已经查到了法兰兹波纳帕达曾经的办公地点，。就是那栋红蔷薇宅邸。但是三楼北边的墙壁，。似乎是被某些人故意的新建了一堵墙挡上了什么东西，。他想知道里面到底是什么。因此才来找上校了解更多关于法兰兹波纳帕达的事情。上校的眼神出现了动摇，他其实一直下意识的想要遗忘那里的一切。所以什么也没有做，那栋宅邸才会一直留在那里。曾经被带到那里的政治犯。以及所有的研究人员，。在某一天突然间全都消失了，只是如此而已。而伦克想要打破那堵墙查看里面情况的话。不管是他还是上校，都很可能会因为触碰到了不应该知道的事情。随后感受到极致的恐怖，然后死去。随后感受到极致的恐怖，然后死去。可是伦克并不害怕上校的警告，仍然只身用铁铲敲破了那堵墙壁，。看见了藏在后面的一扇门。门上的锁已经被破坏了，伦克慢慢走了进去。没有任何光亮的房间里，全是酒精和消毒水的气味，。所有的窗户都被木板钉死，伦克不得不撬开木板，才能看清房间的内部。这里的气氛极其诡异。但是伦克不仅没有害怕。还凭借多年来查案的直觉，感觉到这间屋子里，至少曾经死过数十人！。墙壁上挂着一幅画，是一个美丽的金发女人。伦克看着画像，想到了法兰兹波纳帕达绘本里的孕妇，。就是同一个人。约翰和妮娜的母亲。同时。天马找到了曾经担任过法兰兹波纳帕达画绘本时期的出版社编辑，。以自己是书迷的借口来打听他的事情。因为葛利马在捷克已经上了通缉令，所以他不能直接出面，。天马反倒更安全一些。聊了半响，天马知道了一些其实没有多大用处的信息，然后就离开了。他没有想到的是，这个大叔眼神非常好使，。竟然认出了天马就是之前德国一直在通缉的连续杀人犯，。然后打了报警电话。确认了米罗修已经恢复的葛利马决定要和天马分开了。因为他要做一件看起来非常傻的事情。把一封知道大量凶杀案秘密的自白信送到警察局，。替正在住院的舒克背下所有的罪名。舒克真的是个好刑警，葛利马不想让他就这样成为被社会抛弃的废人。既然没有其他的证据可以证明他无罪，。仅剩的办法就是把自己这个葛利马的身份冒充成凶手，帮助舒克脱罪。一旦这样做，葛利马也就和天马一样，天天要过着提心吊胆的生活了。可是他并不介意。还向天马许诺。自己这个原间谋绝对不会被抓住。终有一日会回到德国，和他一起野餐。葛利马的善良和天马虽然有些不同，但是天马完全理解也支持他的做法，。希望两人还有再见的机会。然而就在天马回去的路上。警察突然包围住了他！。因为之前那个人的报警，逃亡多日的天马竟然在布拉格被捕了！。在慕尼黑工作的莱希瓦医生去了一趟布拉格，。是休伯特委托他去的，目的也是为了找到马尔格特兰卡的那位好朋友，。约翰和妮娜的母亲。莱希瓦在那里虽然找到了三只青蛙的招牌。但是不光是没有找到那个女人。天马和妮娜也是一点消息都没有。年事已高的休伯特回忆着甜蜜的过去，他的爱人马尔格特兰卡。真名叫做海伦卡诺巴科娃，。曾经和自己提起很多次那个住在捷克的好朋友。就在她得知自己怀了休伯特的孩子时。决定离开休伯特不给他惹麻烦。也是在这时拿到了休伯特的信物幸运免脚。但是休伯特心里一直念念不忘，就按照爱人所说的地址，。找到了当年住在三只青蛙招牌那里的女人，。和她在门口长谈了很久，也是在那时第一次看见了那对双胞胎。让休伯特觉得寝食难安的理由，就是因为那个怪物约翰，。竟然比自己和卡尔还要了解马尔格特兰卡，就和他的母亲一样。只要这个怪物还活在世上一天。休伯特就永远无法摆脱这份恐怖，无法安心的生活。回到诊所的莱希瓦接待到了一位新来进行谈话治疗的幽酒女性，。可是还没自我介绍。助手梅里斯小姐急忙来叫莱希瓦看电视。上面爆出了大新闻：杜塞尔多夫艾斯勒纪念病院三人毒杀案，。海德堡凶杀案，中年夫妇连续杀人案的嫌疑人天马贤三。被捷克布拉格的警方逮捕了！。里面的女人跟了进来，看见消息后也震惊不已。她就是天马的原未婚妻，曾经提供了重要证据的艾娃海尼曼。听到了这个消息的两人一起去了布拉格，。但是因为警方的阻拦见不到天马，而天马第三天就会被遣送到德国本土了。在住院中的舒克也看到了这则消息。他在被葛利马送到医院时就知道了，这位日本医生是自己的救命恩人。如果不是他的紧急处理自己在送到医院前恐怕就没命了。他顶着还未恢复的身体，想要去警署见天马，。但是正好碰上了来找他的警察同事。两个同事告诉了他，葛利马已经承认了全部的犯罪事实。包括警署的警察被杀的案件。因此舒克已经无罪了。另一边：伦克再次去了红蓄薇宅邸，。他想要找到法兰兹波纳帕达更多的信息。就在那幅挂在房间墙壁中央的画作后面。他找到了一封信，随后回到了住所。这时伦克接到了一通电话，是德国的上级给他打来的，。因为天马这个嫌犯终于在布拉格被捕了。而伦克也在布拉格，看来他一定对抓到天马起了关键作用，。所以上级要他赶紧回来给他庆功。可是伦克却毫不在意。说自己仍在休假当中暂不回国，。然后直接把电话挂了。伦克本来的兴趣就在连续杀人凶手身上，过去他认为天马就是那个凶手，。所以才对他如此执着，可是如今伦克已经确认了怪物约翰的存在。那么他真正感兴趣的人就变成了约翰，。所以天马被抓相比继续调查约翰就显得没有那么重要。不过伦克还是在天马要被送回德国的前一天用自己的特权去见了他，。给了他一个隐藏忠告。警察在审问过程中觉得最棘手的人。就是那些面无表情。什么话也不说的人。就是那些面无表情，什么话也不说的人。这是伦克目前为止唯一能帮助天马的事情了。他接下来要做的就是继续追查下去，找到更多的证据指证约翰。也是帮助天马解除指控，这是他的赎罪。而且，伦克手里的信里信息量也很巨大：。“我一直在凝望着你，为了吞噬你的一切而凝望着你。可是我却反过来被你的一切所侵蚀，。我现在正在逐渐崩溃，在你的眼中又是什么模样呢？。这个逐渐崩溃的我得到了你的赠与。你将美丽的宝石留给了我，那犹如永恒生命般的双胞胎。世上最大的罪恶就是夺走人的名字，我要把名字找回来，。我会把名字还给你，你的名字是安娜。现在我只感到悲伤，悲伤，悲伤，悲伤“。那是法兰兹波纳帕达，这个培养怪物的人写给双胞胎母亲的情书。在那个死了数十人的红蓄薇宅邸中，新一代的怪物就是在那里诞生的。天马被送回了德国的监狱，他按照伦克的忠告，。不管警察询问他什么都缄口不言，这确实给了他们很多的阻碍。只要天马一直不认罪，申请上诉，。那么就必须按照法律程序在法庭上由律师进行辩护。为伦克在布拉格的调查争取时间。在关押期间，天马认识了一个老练的犯罪者米尔希，。说到装病和逃跑这个米尔希可是一绝，之前多次从监狱中逃跑成功，。只不过又因为犯了新的事再被抓进来。不过米尔希从来没有杀过人，所以他的罪过从来也都不重，。想着逃狱只是因为有这门手段而已。他从小就失去了父母，梦想是有一天赚了钱去突尼斯度过余生，。那是爸爸留给他的梦想，所以他一直很乐观，。这也给了一起被关押的天马一些勇气和希望。天马再次见到了一个新律师，之前已经有三个律师和他谈过，。都建议他承认一部分罪过减轻刑罚，这当然被天马拒绝。但是这位律师博德曼却不同，不仅因为他是非常出名的大律师，。而且他是坚定的支持天马无罪的。其实从天马被捕的消息刚一传出时，。休伯特就委托了博德曼这位大律师来进行辩护，。因为休伯特需要天马去解决约翰，绝不能让他就这样被关在监狱里。可是博德曼开始是拒绝的，因为他不喜欢那个臭名昭著的大富豪的委托。可是他过了几天后，接受了新来的助手律师的请求，重新接了天马的案子。因为那位新手律师接到了众多委托人的请求，。希望可以帮助天马医生脱罪。这些委托人全都是天马以前曾经治疗过的病人。以及在旅途中帮过忙的朋友们。这些时间天马给他们留下的印象，都是世界上最好的医生，。他们拼尽全力也要救出天马。这份委托打动了博德曼，于是他来到了天马面前，希望了解事情的真相。天马把1986年起的事情经过全都说了出来,。可是博德曼听了之后的第一感觉。就是天马的目的并不是帮自己脱罪。只是想证明约翰的存在而已。在进一步的询问中。他了解了天马内心真正的矛盾所在，。那就是最开始土耳其女人对他的哭诉，。以及艾娃所说的“生命并不平等”的言论。作为医生，他不应该有权利去选择让哪个善良的病人活着或者邪恶的病人死去，。只要是生命就是平等的，他就要尽全力去救。正因如此，他当时也只是想救下那个小男孩，可是却变成了现在这个样子。天马的心里一直带着极重的负罪感，因此他才从来不声称自己无罪。听了天马的故事后，博德曼律师说了自己的经历。他的父亲曾经被认为是前捷克的间谋，。虽然一直坚持声称自己无罪但仍被判处20年牢狱之灾,。在那之后他的母亲持续上诉也没有结果，最后他的父亲死在了狱中。第二年，博德曼刚好上高中，同时他的父亲也被发现是无罪的，。于是他从杜塞尔多夫大学毕业之后，就进入了知名的律师所。随着法庭上的连胜，博德曼的名气越来越大。从间谋的儿子变成了大律师，这就是他一直以来坚信的，。如果被告人真的无罪，那么他一定会全力给予帮助。律师也不知道委托人究竟是善还是恶，。只要站上了法庭，他就一定会相信自己的委托人。之后博德曼律师确实找了很多人进行调查取证。包括赶回德国的菜希瓦医生。在谈话过后，博德曼告诉莱希瓦，。关于天马在图书馆开枪的事情不要在法庭上说，。其实人民需要的只是一个替罪盖羊。约翰存不存在并不重要，重要的是天马是一个无罪的人。而且这次谈话后，莱希瓦终于反应过来，。之前自己接待过的那位女性，就是艾娃，。她很可能有一些证明天马无罪的证据。可是天天沉迷酒精的艾娃拒绝为天马做出任何证明，。她仍然记恨着天马拒绝自己的事情，。也仍然觉得自己的人生变得这么落魄都是天马的错。可是艾娃不小心说出了自己的记忆，。就是那天雨夜见过约翰的经历，这件事被菜希瓦知道了。同时。博德曼本来打算再去见一次天马。但是怀孕的太太突然阵痛被送去医院，这说明宝宝很快就要生了。博德曼非常开心，他必须先去医院陪太太。天马那里就先交给他的助手律师鲍尔了。很快，鲍尔就到了天马那边，和他聊起了天。这个律师的右手受了伤，不得不换成左手写字。天马意识到有些不对劲，抬起头来看，面前的人竟然就是罗伯特！。在慕尼黑图书馆时，天马开枪击中了罗伯特，但是他却没有死，。而且再次出现在了天马面前！。不过罗伯特并不是来伤害天马的，他对天马说出下一步的计划，。不过罗伯特并不是来伤害天马的。他对天马说出下一步的计划。就是杀掉曾经见过约翰真容的艾娃！。天马在监狱里见到了假扮律师的罗伯特，。而且得到了一个非常不好的消息：罗伯特下一个刺杀目标就是艾娃。而且得到了一个非常不好的消息：罗伯特下一个刺杀目标就是艾娃。罗伯特的诡辩开始了。对于天马来说，艾娃很可能会给出不利证词，。对于约翰来说，看过真面目的这个女人也必须死，这样不是一举两得嘛。可是天马仍然担心艾娃的安危，他早已不爱那个女人，甚至一度抛弃过她，。但是不代表不在乎她的生命。但是无论天马怎么解释，看来都无法阻挡罗伯特的行动。他意识到只要自己还关在监狱里，就没有任何办法。很快，天马就开始有了一个危险的想法。逃狱大王米尔希和他的律师谈话，。只不过这个律师是他所在的组织派来帮他打官司的。虽然律师只想着让米尔希在里面关5年。但是米尔希可不会束手就擒，。他让律师给他的伙伴海伦娜和古斯塔夫带个话。让他们帮他录电视上播出的“浮士德警探”。这是一个只有他们三人懂的暗号。按照老规矩继续装病的米尔希躺在病房里，。旁边躺着因为几天没有进食倒下的天马。就在这时，天马告诉米尔希，他想逃走！。米尔希也暗示天马，五天后他就会被送到拘留所，。那就是他设计的逃跑机会。天马明白了，如果想要出狱去救艾娃，只有逃狱一条路，。因为除了自己以外没有人知道罗伯特的真实身份和目标，。那个博德曼也很有可能是和罗伯特一伙的，不能相信。可是如果要逃狱，就必须停止上诉，和米尔希一起被送到拘留所。也就是说，他必须要认罪。很快。电视上就爆出了新闻：。天马贤三承认了这些年来的杀人案都是自己做的！。莱希瓦和博德曼本来正在为寻找证据而奔波，。突然在电视上看到新闻震惊的无以复加，。可是想要去看天马却被天马本人拒绝。菜希瓦的决心打动了本来动摇的博德曼。博德曼知道突破口只剩下了艾娃这里，一定要说服她给天马作证。博德曼知道突破口只剩下了艾娃这里，一定要说服她给天马作证。罗伯特给博德曼打电话，想要问出艾娃的住址，。但是却被本不知情的博德曼拒绝，说他自己一个人去就好。博德曼跑到艾娃的住所。苦求艾娃出来作证。因为天马正在遭受本不应承受的冤屈，。他应该是无罪的，就和自己的父亲一样。父亲被当成间谋这件事毁了博德曼的一生，。但是他仍然坚信父亲是无罪的。虽然艾娃并没有打开门也没有任何回应，。但是他希望艾娃再好好考虑，。把写着自己和罗伯特电话的纸条留给了艾娃才离开。艾娃看到这个消息后也开始了一些变化，。本来她是极其坚定的说不会替天马作证的。但是她慢慢开始会想起年轻时曾经和天马在一起的日子。不管自己多么娇纵跋扈，天马总是一副笑脸道着歉。他是笑得那么寂寞。艾娃那时真的是一个很幸福的女人。天马确实是唯一爱过她的男人。也是对她最好的人。她本应获得美好的家庭生活，和天马生一个孩子，享受天伦之乐，。这一切的消失其实不应该怪罪天马，和自己不也有关系吗？。直以来的怨恨，无非是自己无能去改变任何事。只好把责任推给那个温柔的天马罢了。其实艾娃内心里也仍然爱着天马。就像在别堅外的森林那次她无法朝天马开枪一样。这时回忆里的好代替了怨恨，艾娃终于下好了决心。他想要帮助天马洗脱罪名，把约翰的存在在法庭上说出来。她给博德曼打了电话。但是却打不通。此刻的博德曼因为太太临产所以没有接到电话，。所以艾娃转过头给上面的鲍尔，也就是罗伯特打了过去。而且和他约了见面的地点。终于到了米尔希和天马一起被押送的日子，就在押送车的必经之路上，。一个叫做古斯塔夫的男人和他的女朋友海伦娜正在这里等候。海伦娜在车里吸了白粉飘飘欲仙。而古斯塔夫则在道路上不停地练习看见车过来就倒下的动作。他们就是米尔希联络的，帮助他逃跑的关键人物。此刻就是“浮士德警探”的播出时间。也是米尔希暗示他们押送车会经过的时间。最初的计划就是古斯塔夫看到关押车过来的时候顺势倒下，逼停车辆，。然后再用枪支逼迫警察打开手钱。海伦娜听到古斯塔夫要做的工作很可能会失去生命，开始哭了起来。古斯塔夫本来是不耐烦海伦娜在那里自己享乐。但是看到女友这么关心自己，他的内心也开始柔软起来。不管怎样。这个工作完成之后他们就会有钱赚，。然后就生好多孩子，过幸福快乐的日子，。毕竟有这么一个爱自己的女人不容易。古斯塔夫高兴地走下道路，和海伦娜畅想着未来。但是话音刚落，古斯塔夫就被一辆大车直接撞飞，。倒在了路上，正是那辆押送米尔希和天马的关押车！。开车的警察赶紧下车察看。古斯塔夫在那里一动不动。这次是真的摊上事了，附近又没有医生，。只能让有从医经验的天马出来查看伤情。米尔希看见倒地的古斯塔夫已经彻底绝望了。他本来是让这个老弟假装被撞到。经过日夜练习的技巧。竟然这回完全失算了。真的被车撞到了，这意味着逃狱计划失败了。警察也在商量该怎么解决这个问题。可是借着查看伤情的天马却突然拿出了古斯塔夫身上的枪对着警察，。威胁他们把手钱解开！。米尔希开着古斯塔夫开来的车。带着天马、海伦娜以及重伤的古斯塔夫想要往城外跑，。准备过一会就把古斯塔夫扔掉。因为没有时间给他救治，。这期间很可能就会有警察追上来。但是他却被天马用枪威胁，必须开回城里去，。把古斯塔夫送到他曾经工作多年的杜塞尔多夫最好的艾斯勒纪念病院，。天马仍然不会放弃任何一个伤者。米尔希见状了解了天马的决心。所以来到了医院附近。让海伦娜开车送古斯塔夫过去，自己和天马就要分道扬镳了。离别时，米尔希听天马说，他之所以会逃狱是为了一个女人，十分不理解。因为天马这种无法定罪的案件。只要不认罪就能拖很久，。可是一旦认罪加上逃狱，就成了真正的罪犯，。还是为了一个已经不爱的女人，这是何苦。天马笑了笑，这就是他做人的原则，看起来很傻。但是也正是因为这个原则，才能让那么多人喜欢他，。因为他改变。想要保护他。他现在必须立刻找到艾娃，把她从罗伯特手里救出来！。艾娃已经到了和律师约见的地方，但是在那里她看到了新闻，。知道了天马逃狱的消息。艾娃也不能理解。明明自己刚要帮助天马脱罪。他为什么会突然逃狱呢。她真的不知道自己正处于一个多么危险的境地。直到听到了一个人打电话的声音。那是艾娃一辈子也忘不掉的声音，。曾经让她差点没命受尽屈辱的那个人，罗伯特。艾娃感到十分恐惧，她急忙回到了自己住的酒店，。可是当她进去时才发现，桌子上的烟头不是自己抽的，。说明之前有人已经进来过了。而且那熟悉的味道，肯定是罗伯特！。该怎么办，逃跑吗？去哪里呢？。正当艾娃陷入恐惧时，一阵敲门声传到了她耳朵里。恐惧麻痹了艾娃的思考能力，她颤抖着握住门把手，。这时候根本不知道该怎么逃跑，只是机械般的把门打开。如果真的是罗伯特的话，就算自己不打开，对方也有的是办法开门。天马出来后向艾娃常去的酒馆里打听她的住所，。然后偷了一件客人的大衣急忙离开；。通过公用电话问酒店服务人员艾娃的房间号。随后到了门前。天马跟着清洁阿姨进到了房里，可是里面却没有人，。在不久前这里的客人已经退房了。与此同时，博德曼的家里来了一位不速之客。本来因为天马突然逃狱的事心情不好的他没有想到。竟然是联邦调查局的警官，而且还是从布拉格休假中特意赶过来的伦克。伦克拿着绘本，向博德曼打听关于他父亲的事情。博德曼的父亲生前是经营电台的台长。而法兰兹波纳帕达曾经作为绘本作家和他有过节目的合作。但是伦克在调查时发现，他们的关系似乎并不只是生意伙伴那么简单，。博德曼的父亲曾经单独去过捷克好几次。而且和法兰兹会面的地点并不是谈节目的屋子，而是红蒿薇宅邸。博德曼的父亲竟然和这个捷克斯洛伐克秘密警察中位高权重的名人有交集，。很难让人不联想到间谋事件，这也是博德曼本人一生的痛。博德曼不想和伦克讨论这些事把他送走了，。但其实伦克也没有想要追究博德曼的父亲到底是不是间谋，。他只是想知道法兰兹波纳帕达的事情罢了，。因为博德曼的父亲一定有关于红蓄薇宅邸活动的记录，。这就是伦克想要找的东西。博德曼接到了医院的电话，宝宝平安出生，他要去那里看看太太和孩子。可是他刚上车，就被天马用枪挟持了。可是他刚止车。就被天马用枪挟持了。原来天马被罗伯特的话骗到，以为博德曼是他们一伙的人。特意来找他带自己去见艾娃。但是接下来。博德曼给天马讲的事情，将会开启新的线索。天马逃狱后没有找到艾娃，转而挟持了博德曼，。他以为博德曼应该是罗伯特一伙的，想要知道更多的信息，。没想到博德曼只是个单纯的律师，对这些毫不知情。博德曼和天马讲出了事实，其实自己的父亲真的是个间谋。博德曼和天马讲出了事实，其实自己的父亲真的是个间谋，。他小时候曾经找到过一本父亲的笔记，。上面写的全是和捷克斯洛伐克政府人员交流的秘密记录，。他的人生必须坚持父亲是无罪的才能继续下去。这也是他一直以来的心病。天马知道了笔记这回事。预想到罗伯特会来接近他应该就是为了这个笔记。里面很可能记录着和红蔷薇宅邸的实验有关的事情。两人回到了博德曼的住所，果然已经被翻得乱七八糟，。看来罗伯特已经来过了。桌子上留了一封给天马的信，写着罗伯特让他来红蓄薇宅邸的留言，。看来还是要回到布拉格才能了解一切的谜团。博德曼深感愧疚，现在的他的确帮不上任何忙。博德曼深感愧疚。现在的他的确帮不上任何忙。不过至少要把父亲的笔记送给天马。罗伯特并没有找到那本笔记，它藏在博德曼父亲生前最喜欢的唱片里，。只有博德曼自己知道，上面的信息一定可以帮到天马，。他就把这个父亲的遗物送给了天马。就这样，天马带着笔记，再次踏上了去往布拉格的旅途。不久前，妮娜也顺着自己的记忆，。在没有任何线索的情况下就找到了红蔷薇宅邸。她和迪特一起进入了屋子，感觉自己也不是第一次来到这里。这就很奇怪了，这里是培养怪物的地方，。也就是说当初被带到这里来的孩子应该是哥哥约翰，。可是妮娜却也有这里的记忆。在看过门后的光景后，妮娜再次因为记忆的冲击而昏倒。不过，却有另外一个来到这里的人，发现了妮娜和迪特。晃过了三个月，妮娜和迪特一直住在这个人的家里回复着身体和精神。这个人名叫利普斯基，是一个人偶师，。平时在街头表演自己编排的人偶剧，但是因为没有什么观众，。收入微薄的他不得不同时去餐厅做洗碗亚维持生计。这段时间，利普斯基慢慢的也对妮娜有了些感情，。毕竟这么一个大美女和自己同吃同住，难免会有些心动。不过两人肯定是没有可能的。于是利普斯基按着妮娜的样子做了个人偶，。这是人偶师最常用放置感情的方法。妮娜正好进入了他的人偶屋。聊起了利普斯基最近没有人气的人偶剧剧情，。期间却得知了一个重要信息。利普斯基的书架上有许多法兰兹波纳帕达用不同的笔名创作的绘本，。而且利普斯基知道红蔷薇宅邸当初做的事情，。就是法兰兹波纳帕达会召集许多小孩子在那里举行朗读会，。研读他创作的绘本故事。而利普斯基就是当年参加朗读会的孩子之一！。只不过他因为才能不够，所以中途就被赶了出来。每当说起法兰兹波纳帕达这个名字时，。妮娜的脑海中就会浮现一个画面，法兰兹对她说。“人类，是可以变成任何东西的“。而这个阴暗的回忆就是妮娜觉得不舒服的罪魁祸首。随后利普斯基翻出了一个绘本读了起来，。名字叫做《大眼睛的人和大嘴巴的人》。故事内容是一个恶魔来让大眼睛的人和大嘴巴的人和自己做交易，。大眼睛的人拒绝了。大嘴巴的人同意了。没过多久。大嘴巴的人家里的庭院长出了好多树木花草还有果实。每天过得非常幸福；。而大嘴巴的人家里什么都没有，每天都在饿肚子，变得越来越穷。大嘴巴的人没有高兴多久，他的花园却全都枯萎了。看着不会再开花的花园，他哇哇大哭起来：“早知道就不和恶魔做交易了。大眼睛的人因为没有东西吃快要饿死了。他的眼泪一滴一滴流下来：。“早知道这样，我当初就和恶魔做交易了”。以前每到星期五下午三点，孩子们就会被召集到红蓄薇宅邸，围坐在法兰兹身边，听他温柔的读着这些绘本。每当听完一个故事，他就会问孩子们每个故事的意义，。这就是朗读会的真面目。下一篇利普斯基拿出来的绘本叫做《和平之神》：和平之神的工作非常忙碌，每天连照镜子的时间都没有。每天都得吹着喇叭，因为和平之神的喇叭会让大家变得非常幸福。和平之神每天洒着神秘的水，因为这水会让青山变得翠绿，大地变得富饶。和平之神每天忙着帮大家取名字，你的名字叫奥图，你的名字叫汉斯，。你的名字叫汤玛斯，你的名字叫约翰！。戴着帽子的约翰就把帽子拿下来送给和平之神感谢他，。和平之神戴着帽子很高兴，想看看自己是什么模样。于是第一次站在了镜子前。但是，镜子里照出的却是一个恶魔。恶魔对他说：“你就是我，我就是你。有这个恶魔在，大家就不能幸福的生活了。怎么办？。念到这里，利普斯基问妮娜知不知道接下来该怎么做。妮娜知道，和平之神会拿枪指着恶魔的头，就像十几年前一样。十几年前，约翰和当时名字还是安娜的妮娜跟着新的养父母，。就是李贝特夫妇一起来到了西德。就在父母接受采访时，安娜看到哥哥在旁边的橡树下，就去问他在干嘛。约翰双手都拿着橡果让安娜猜，但是被安娜发现了。约翰宠溺的对妹妹说，这里的橡果全都是你的。街上的那些全是好看的衣服和糖果的店也全都是安娜的。安娜不明白为什么，约翰也只是笑笑。这个世界里，约翰唯一的爱就是妹妹，。他的爱想要让他把整个世界都送给妹妹。但是一天晚上，一个人造访了他们家。和李贝特交谈了许久。安娜醒来时，发现哥哥并没有在床上，随即听到外面传来了几声枪响！。她蹑手蹑脚的走去查看，李贝特夫妇已经在客厅中弹身亡，。而里屋的约翰则拿着一把手枪。安娜明白了，以前每次有叔叔阿姨和他们住在一起，。就会被杀死，那也是哥哥干的。约翰对她讲，今天不一样，今天怪物来了，是要把他们带走的。但是约翰不允许怪物再把妹妹带走，他杀死了李贝特夫妇。然后把枪给了妹妹，让她朝自己的脑袋开枪，。然后用布把枪擦干净扔到窗外，有多远跑多远。我死了也没关系，你就是我，我就是你。约翰这种怪物是不可能开枪自杀的，他唯一允许的，。就是自己最爱的妹妹杀死自己，获得新生。之后，安娜选择了开枪，也就有了天马救下约翰的事情发生。同时。约翰也来到了红蓄薇宅邸，他脱下了女装，。看着画像中的妈妈。感觉好像是头一次来到这里一样。不过过了这么久，所有的记忆全都连起来了。约翰说了一句“我回来了。你就是我，我就是你，。恐怕妈妈也分不清两人了吧。约翰拿出了汽油和火柴。让红菩薇宅邸陷入了一片火海。约翰拿出了汽油和火柴，让红蔷薇宅邸陷入了一片火海。这一切都熔解在了火焰里。天马赶到红蔷薇宅邸时，这里已经变成了灰烬，可是随着废墟被火焰烧尽，警察在这片土地上竟然发现了几十具骸骨！天马还没有反应过来，就被两个人请上了车，他们说是沃尔夫将军要见天马。他们说是沃尔夫将军要见天马。在病院里，天马再次见到了沃尔夫将军。此时的将军已经形同枯槁，只能靠输液维持生命。原来沃尔夫也是收到了约翰的信，才特意转院来了布拉格。他告诉天马,1981年在这里曾经有46个研究人员和官员一天之内全都消失,。那些尸骨就是那些已经被忘记名字的人！。沃尔夫将军仅有的情报，就是红蔷薇宅邸曾经进行着某种实验，。他推测怪物就是那里诞生的。当初在德国和捷克边境上，沃尔夫救起了男孩和女孩，。当时他们还没有名字，沃尔夫看到了男孩身上带的绘本《没有名字的怪物》。就按照里面的名字。给男孩取名为约翰。现在回想起来，恐怕就是那时开启了约翰心里的某个开关吧。不过沃尔夫还有更重要的事拜托天马，他们的组织首脑有四个人，已死的格德里兹教授，沃尔夫将军，还有另外两人，。艾娃海尼曼现在就在那两人身边！他拜托天马一定要阻止那两人。他们想利用艾娃找到约翰，然后制造前所未有的暴动！已经没有人记得的沃尔夫。看到了没有名字的世界，。就这样咽下了最后一口气。如今。妮娜和利普斯基也看到了变成灰烬的红蓄薇宅邸，。知道了46具骸骨的事情，这和约翰小时候曾经告诉过妮娜的情况一样。妮娜在想，约翰就是在这里变成怪物的，如果当初在这的是自己，会是什么样的场景呢？利普斯基对她说，这里虽然也有着自己的回忆，。但是全都是不好的回忆，烧干净了可能反倒是好事。妮娜和迪特终于要离开了。利普斯基以妮娜为原型创作了一个新的故事，是丧失了记忆的少女的故事，故事结尾是女孩踏上了旅途。寻找属于自己的快乐结局。利普斯基也真心的希望，妮娜可以如同自己的人偶剧一样。可以有一个好的结局。然而利普斯基刚回到家，就遇见了不速之客伦克警官。这位调查进度最快的天才之所以会来这里，是因为他有了一个新的发现：。这个利普斯基，正是红蔷薇先生法兰兹波纳帕达的亲生儿子！
## 法兰克福篇
今天开始浦泽直树的青年漫神作《monster》法兰克福篇的剧情解说。艾娃在房间中听到了敲门声，罗伯特正在追杀她的当下，已经是万分危急。恐惧让艾娃没有办法思考，只能打开了门，可是门口的男人并不是罗伯特，是另外一个叫做马丁的人。马丁要接她离开到法兰克福去艾娃想了想，与其被罗伯特杀死，还不如跟马丁走，收拾好了东西，就让马丁替她拾包大摇大摆的出去了。两个月前，马丁从他的老板，也就是之前出现过的法兰克福极右派组织的头目“宝宝”那里得到了一个命令，来见更上级的大人物。这个大人物询问了马丁的过往,过去3年间担任宝宝的手下。这个大人物询问了马丁的过往,过去3年间担任宝宝的手下。再之前8年都在牢狱中度过。马丁因为杀了自己出轨的女朋友和情夫入狱，所以很讨厌和女人相关的工作，但是这个大人物给他的任务，就是去把艾娃接过来，中间保护她的安全。马丁刚刚见到艾娃，就觉得十分厌恶一个总是酌酒的半老徐娘，说话也很尖酸刻薄竟然还说自己曾经是干金小姐，恐怕是个妄想症患者。马丁基本不主动和艾娃说话，艾娃让他喝酒也被拒绝，因为马丁死去的妈妈生前就是个酒鬼，所以他从来不碰酒精。因为马丁死去的妈妈生前就是个酒鬼。所以他从来不碰酒精。但是马丁必须陪在艾娃身边保护她的安全，看着她喝酒，两人也就自然的聊起了互相的往事，逐渐熟悉了一些。终于到了法兰克福，马丁把艾娃送到了大人物的楼下，在这里等她。他并不知道艾娃的身份。也不知道大人物要求艾娃做什么，但是有一点可以确定，只要艾娃拒绝了要求，恐怕就再没办法下楼了。然而艾娃平安无事的出来了。而且还拿到了一张随便刷的黑卡。然而艾娃平安无事的出来了，而且还拿到了一张随便刷的黑卡，她立刻就带着马丁去了商场开始购物，不仅买了自己的衣服首饰，还给马丁买了西装领带。据艾娃所说，他们之后要去参加很多宴会，所以本来土里土气不修边幅的马丁不能再这样丢人，得有一身行头。可是艾娃买的西装和领带，正是多年前自己给天马买过的样式，她把马丁当成了天马的替代品陪在自己身边。到了宴会上，艾娃四处看过后就拉着马丁说今晚的工作结束了，让他赶紧带着自己离开。看着艾娃很是害怕的样子，马丁立刻和她去了另外的酒吧，听这个女人解释。艾娃换上了美丽的衣服，打扮得和过去的自己一样漂亮，她以为这就能回到过去的自己，可是无论是在宴会上还是在酒吧里。艾娃都深刻的体会到，自己已经不属于任何地方了。一旦自己做完这次的工作。一定会被灭口。但是相比破破烂烂的死在罗伯特手里，艾娃宁可漂漂亮亮的死去。看着哭泣的美丽女人，马丁内心里最柔软的地方被触动了，突然有了一种想要保护她的心情。马丁的预感没有错，只要和女人扯上关系的工作都会带来麻烦。两个月来，艾娃一直带着马丁出入于各种高档的宴会，虽然艾娃说这就是她被要求的工作。马丁也看不出来她到底来这做什么。一天马丁到了自己常来的餐馆吃汉堡，老板罗比告诉马丁有个亚洲人总是来这里打听他的消息，而且那个亚洲人现在就坐在店里。马丁看了一眼那个人，立刻就认了出来，这是宝宝和自己说过的那个日本医生天马贤三，肯定是来找艾娃的。马丁暴躁的直接把天马拉起来接了一顿让他不要再来。可是没过两天。天马竟然又来这里找他。马丁还想再捧他一顿但是被天马拿枪指着不敢轻举妄动。天马问马丁。艾娃在宴会上有没有什么奇怪的举动。马丁回想了一下没有什么，只是看见艾娃指了指一个长相非常俊俏的青年，然后那个戴眼镜的大人物带了一个年轻人去和那个青年握手认识，艾娃就和那个大人物一起走了，说以后再也不用参加宴会了。听到这，天马非常紧张，他知道艾娃的工作结束了。很可能就要被杀死了马丁也终于反应过来，艾娃确实曾经说过这样的话，立刻扔下了天马开车赶回酒店，可是里面已经没有人了。马丁跑去找那个大人物，得知了艾娃已经被送走的消息，可是随即他拿到了一把枪，下一个被分配的任务就是杀死艾娃！回到了艾娃的住所。马丁看着已经醉了的艾娃，静静地听她讽刺自己。艾娃早就知道马丁是那群人派来杀自己的。现在在用酒精压制自己的恐惧，让马丁快点动手。因为如果他不动手。也会被那群人杀死的。可是马丁却说，两个人一起逃走吧。两个月的时间，他对艾娃有了感情，从最开始的讨厌到现在想要保护这个女人，真是很奇妙的事情。艾娃就这样醉倒了，而马丁把她带上了车。他现在必须保护艾娃的安全，送到新的酒店去。第三天，马丁又去了罗比的饭馆，这几天天马没有再来，但是给马丁留了自己的住址，让他有事情就到那里去找天马。马丁想要知道艾娃究竟遭遇了什么，于是他又戴上了那条高级领带，拿上了艾娃的宴会邀请函，进入了高档宴会去查看情况。据艾娃所说，他把两个恶魔互相引见了，据艾娃所说，他把两个恶魔互相引见了，难道说那两个年轻人就是恶魔吗？马丁在宴会上找到了那个大人物带着的年轻人，然后跟着他到了另一个大酒店里，不过这个年轻人发现了马丁。直接请他进了屋里，然后和他聊起了天。年轻人说现在那个青年不在，在这之前他就先和马丁聊聊世界末日的话题吧。看着这个年轻人眉飞色舞的聊着这种话题，马丁实在是不感兴趣，就好像是小学生在给父母和老师讲着自己十分喜欢的事情一样。随后年轻人开始说起了马丁的过往，这几乎激怒了他。马丁过去因为杀死女友入狱，但是实际上并不是如此。他深爱的女朋友深陷毒瘾的麻烦，但是在马丁不离不弃的帮助下几乎快要好起来了。然而，有一天马丁回家时，却看到了他的女朋友和她前男友在床上吸完毒再翻云覆雨，于是他拿出了枪杀死了两人，这是他供认的事实。可是实际上，法医从他女朋友的手上测出了硝烟反应，他的女朋友应该是自杀的才对。当时，马丁的女朋友羞愧不已，求马丁杀了自己，但是马丁却一句话都没说直接离开了房间，随后听到了屋里的枪声。女朋友自杀后，马丁看着旁边急忙解释自己没有杀人的男人，一枪结果了他。马丁本来想抛弃女友，却导致没有来得及阻止她自杀。这种负罪感才让马丁承担了所有的罪责。接下来年轻人又说起了马丁的妈妈他妈妈原本是个酒鬼，年幼的马丁每次都要去酒馆把烂醉如泥的妈妈拖回家。有一次下着大雪，马丁拖着妈妈在街上走，妈妈醉酬酬的说就把自己放在这里睡觉。实在累的不行的马丁有些赌气，就真的抛下了妈妈睡在街上。可是第二天，却从警察那里得知妈妈在街上冻死的消息。年轻人非常欢乐的说这些事情，而且全都说中了。看起来就好像是在模仿约翰一样，但是相比约翰那种让入无条件信服和恐惧的气质，这个年轻人却多了一份稚嫩和轻浮。他劝马丁放弃艾娃，就像当初放弃女友和妈妈一样，那并不是他的错。可是马丁却从年轻人这里知道了很多事情，他仍然要回去救艾娃，因为他一直坚信这个世界上没有一个人希望自己去死。熟睡的艾娃被马丁叫醒逃跑，马丁要自己留下拖延时间，因为对方的杀手已经来了。马丁把天马的地址给了艾娃，那里应该是安全的地方。可是艾娃感受到了马丁的真诚，她说自己会去火车站，等马丁一起逃跑，跑到最远的地方去。马丁笑了笑，送走了艾娃，然后单独跑出去面对数名杀手。在狭小的空间内，马丁连续杀死了四名杀手，但是到最后一个人时，却没有子弹了，只能被击中腹部倒在地上。他还没有死，坚持着找来了朋友罗比，让他开车送自己到天马那里，他有很重要的事和天马说。天马虽然给他做了紧急处理，但是伤势实在太重，想要送去医院也被马丁自己拒绝。他知道已经无力回天了。马丁拼尽最后的力气，告诉天马法兰克福正在发生的事：红蓄薇宅邸的实验还没有停止。当年红蔷薇宅邸的幸存者之一。那个戴眼镜的大人物彼得·查培克给恶魔找了个徒弟，想要培养新的独裁者。亚瑞斯扎特饭店606号房,恶魔的徒弟就在那里。最后。马丁说了一句：艾娃还在车站等我。此时在法兰克福中央车站。艾娃买子两张车票正在等待着马丁。此时在法兰克福中央车站，艾娃买了两张车票正在等待着马丁。这么多年来，她以为自己的心已经死了没想到还会为马丁再次活动起来。除了天马，这是另一个让自己动心的好男人。可是艾娃等来的却是带来了马丁死讯的天马，两人在咖啡厅为马丁举办丧礼，因为马丁生前是不喝酒的。天马让艾娃去慕尼黑找菜希瓦医生，天马让艾娃去慕尼黑找菜希瓦医生，自己则要留在这里去找近在咫尺的约翰。天马还告诉她，马丁死前说知道了艾娃在等自己，很幸福。艾娃悲痛的哭了起来，他爱的两个男人，一个因为自己蒙冤多年，一个为自己付出了生命，可是这样的自己却是一直可以活下去的人，多么不公平。艾娃心里下了一个决心。她也要做一个可以完结这件事的人，于是她找了黑道买枪，不会让天马自己背负一切的。今天继续浦泽直树的青年漫神作《monster》法兰克福篇的剧情解说。妮娜和迪特仍然在布拉格的三只青蛙附近活动。因为妮娜一直想要从这里找回自己的记忆。目前为止，她已经可以回想起一些约翰曾经给自己讲过的事情，就是关于他在红蓄薇宅邸的经历。约翰从楼梯上被人拉走，带到了红蓄薇宅邸，参加了朗读会。但是在一次聚会上，几十人喝了红酒之后全都倒地身亡，约翰也就从那里逃了出来。花园里的蓄薇刺破了他的皮肤，他滴着血一路回到了三只青蛙。可是妮娜回想这些，竟然身体也回忆起了刺痛的感觉。就在约翰回到家里时，妮娜正在读着绘本等他回来。可是等到开门的那一刻。她看见的却是到这里，妮娜已经快要回忆起所有的记忆但是看着她痛苦和害怕的样子，迪特及时阻止了她。迪特也有很多黑暗的回忆，可是只要从现在开始制造快乐的回忆就好了，他和妮娜就这样回到了慕尼黑，到了菜希瓦医生那里住下。另一边，博德曼律师来到了布拉格，寻找那些曾经参加过红蓄薇宅邸朗读会的孩子，他们都已经人到中年了。这次是和布拉格警方合作的行为。因此博德曼遇到了恢复工作的刑警舒克，两人一起问询那些知情人。这些人看起来十分和善，可是讲出的经历却让人不寒而栗。他们的亲人几乎都自杀了，而且他们说起这些时并没有一点悲伤的情绪。包括谈到那个近似于学校的红蓄薇宅邸被烧成灰烬时。反倒是关于那个朗读会本身，他们的记忆出奇的一致，那就是朗读会可以给他们非常特殊的感受，好像去到了另外一个世界一样，让他们深深着迷。中间，博德曼还知道了一个信息，那就是自己的父亲，确实曾经有参观过朗读会，不过他给那些孩子们的建议，是快点离开那里。说明他是一个好人。回到了慕尼黑的妮娜有了一阵子正常的生活，回到了慕尼黑的妮娜有了一阵子正常的生活。而且又见到了老朋友露帝和卡尔。很是开心。他们收到了天马的来信，希望菜希瓦医生可以好好的照顾妮娜和迪特。他要自己去解决所有事情。通过邮戮，卡尔发现了天马写这封信的地点就在法兰克福，看来约翰一定也在那里。妮娜实在不甘心就这样等着她还是坚持让鲁迪医生给自己做催眠疗法，回想起所有的记忆。在这过程中，妮娜很痛苦的回忆起了更多的事情。他的爸爸是原政府军人，但是被杀了，后来从事反政府运动的妈妈被发现了，带着两个孩子躲到了三只青蛙，可是他们还是被秘密警察找到了，哥哥也被抓走了。说到这里，妮娜低下了头，感觉变了一个人。她呢喃着“我不是妮娜，我不想说，我回来了“然后掐住了鲁迪医生的脖子，幸亏鲁迪及时停止了催眠，才没有酿成大祸。这段黑暗的记忆竟然让妮娜有这么大反应，想必有着非常大的隐情。2天后,妮娜还是不辞而别,她的留言信里说自己已经回想起了所有的记忆，她要去法兰克福找到约翰，这些事情就会彻底结束。此时的法兰克福，天马按照马丁给的地址来到了那个饭店。果然看见了宝宝和彼得·查培克正要离开。他叫住一辆计程车想要跟上去。两旁却突然杀出了警察。天马以为是自己的身份暴露了，赶紧跑到小巷子里，不料却被一辆车撞倒在路止。当他醒来时正躺在床上。扭到的脚已经被包扎好。原来是一位名叫米朗的牙医当时正好在附近看到了，就把他救了回来。缘分就是如此奇妙，天马现在在的这片区域，竟然就是之前的土耳其街，只不过已经被政府拆迁的不成样子。许多土耳其住民也已经搬走了。天马和米朗的家人一起吃饭，这里除了米朗还有五个人，他们全都是来自于不同国家的不同种族，有土耳其人，有越南人，有捷克人。但是他们现在都成了一家人一起吃饭。天马已经好久没有过这种一家人一起吃饭的感觉了吃着好吃的饭菜，感慨万干。然而天马却在米朗的房间里看见了查培克的相片，还有一把手枪！这时米朗说出了实话，其实那些埋伏的警察是为了抓自己，天马不小心替米朗背锅了。米朗的目的，竟然是为了刺杀查培克！1989年捷克斯洛伐克共产政府倒塌的前一晚,查培克逃到了德国，当起了德文老师。但是他召集了一群孩子开起了朗读会，给他们讲故事，之后这群孩子就开始出现暴力倾向以及自杀事件，甚至还出现了群体性的互相残杀式的暴力事件。当时米朗在收容所见到了带头的那个孩子，他说自己好想快点回到朗读会，当晚就自杀了，而那个孩子就是米朗的儿子。在这起事件后，查培克就消失了，等到他再次回来时，就改头换面成了极右派组织的首领，开始对所有外国人实行镇压活动，最过分的那一次就是一年前的火烧士耳其街事件。当年的土耳其街正是在天马的帮助下组织了自卫队并肩作战，制止了大规模火灾，可是领头的五人却在之后三个月内先后离奇死亡。他们也正是米朗现在屋子里那五个人的家人。米朗知道，他们都是被查培克杀死的，所以他要亲手杀死这个怪物。米朗决定要动手的当晚，天马试图阻止他，因为现在的米朗有了新的家人，他不能眼睁睁看着米朗去送死。可是米朗进而说出了更深的理由，实际上查培克和他是来自捷克的同乡，当初正是米朗帮助查培克来到德国的！米朗是工匠的孩子，查培克是官员的孩子。但是两人却很合得来，会一起跳望国境的边界。查培克很向往国境的另一边，他听说那里的夜晚都是亮着的，冰箱都是满着的，生活都是快乐的。而米朗却听说国境的那一边全都是很可怕的东西，而米朗却听说国境的那一边全都是很可怕的东西，平民一直以来都是被这么教育的。长大后，米朗成为了牙医，而查培克得到了一个大人物的赏识，在官场上混的风生水起，那个人正是法兰兹波纳帕达。米朗估计查培克就是那时开始变得不对劲的，现在就是要终结他的生命的时候。其实米朗知道天马的履历，也了解天马和自己想做的事就是一样的。米朗亲手把怪物带来了这个国家，如今他要亲手杀死这个怪物，不就和天马要杀死约翰是一样的吗？最终，天马还是没能阻止米朗，如果米朗反过来站在天马的立场上，恐怕也阻止不了他吧。第二天，新闻里出了消息，一名男子在雷德尔罕世贸中心持枪进行射击。但是被会场内的警备人员射杀，现场没有其他人员伤亡。至于该名男子的行凶动机尚未可知。天马默默地做着饭，不敢让米朗的家人们知道这件事情。同时。来到了法兰克福的妮娜也看见了这则新闻同时在画面里，她看到了那个记忆中在车上回头的戴眼镜的男人彼得查培克！今天继续浦泽直树的青年漫神作《monster》法兰克福篇的剧情解说。法兰克福世贸中心枪击案发生后，当地的警署忙个不停，毕竟现场可是有很多大人物，调查事件的原委必须要慎重。这一切正好被来转送犯人的一位即将退休的老州警看在眼里，他的名字叫做查士巴哈，来转送一名连续杀人犯。可是在和这个杀人犯对话的过程中他了解了杀人犯是多年前受了一个双胞胎中的男孩的影响才走上这条路的，查士巴哈回想起来那个双胞胎很可能就是多年前在杜塞尔多夫的天马事件中失踪的双胞胎，这位查士巴哈警官就是当年第一位来调查，这位查士巴哈警官就是当年第一位来调查。后来被联邦调查局替换掉的那个人！后续他和来调查犯人心理的鲁迪医生又发现了两名最近在法兰克福犯下新案件的连续杀人犯，这些人的共同点就是都是受到一个人的影响，杀掉了本不应属于他们连续犯罪目标条件的人，果然都是被约翰指示所杀的人。这一切都证明了约翰现在就在法兰克福。而且只要他想让一个人死。很轻就能这种被他影响过的杀手来执行。而且只要他想让一个人死，很轻松就能找到这种被他影响过的杀手来执行。在法兰克福，宝宝已经查明这三个凶杀案都是约翰安排的目的是为了掩护那个年轻人的丑闻。那个年轻人的父亲，正是和格德里兹教授、沃尔夫将军、彼得查培克一起控制这个大组织的头目如今这个年轻人想要成为父亲的继任者。但是宝宝却很看不惯他。宝宝一直都有建立属于自己帝国的野心，他也希望第四个补位者能够是自己。可是现在查培克一直想要利用约翰，还有抓住妮娜作为自己的护身符，这在宝宝的眼里是不可能做到的事情，因为约翰和妮娜都远超他们的想象。有着这种忧虑的宝宝偶然间遇到了一个脱衣舞女郎，不知怎地，这个女人就是很能吸引宝宝，好像有说不完的话想讲给她听。像宝宝这种级别的头目，可以用钱玩弄各种各样的女人，但是这个女郎却能给他一种久违的开心的感觉，好像恋爱了一样。当女郎提出要和他一起回酒店时。宝宝觉得最近最幸福的时刻就是此时了。宝宝的手下找到了妮娜的所在，想要通知宝宝。可是电话打不通，于是来到了他住的酒店。可是当他进入房间时，在浴室里却看见了宝宝满身是血的尸体。他不知道刚刚擦肩而过离开的脱衣舞女郎，就是那个凶手。手下第一时间把宝宝死亡的消息告诉了查培克，就接到了保护他的命令，赶往了他的住处。两名保镖开始还怀疑是查培克下的手，但是查培克终于理解了约翰的目标就是杀掉他们，现在必须要转移到安全的地方去，而且要赶快抓到妮娜。他派一个人去抓妮娜，另一个人开车带自己去了秘密别野，自己之前从来没有告诉过任何人那个别野的位置，应该是绝对安全的。查培克不停的暗示自己，一切都在按自己的计划进行着。可是在路上，马上就要到别野时，查培克的疑心开始爆发。这名保护他的人说已经先派了两个保镖去了别野，可是如何保证他们不会把别野的消息透露出去让约翰知道呢？看着查培克疑神疑鬼的样子，保镖叹了口气，还是坚持继续开到别野，然后把手放到了兜里。查培克见状立刻开枪从后面打爆了保镖的头，他以为保镖是要拿枪，可是这时才发现原来保镖只是想拿打火机点烟。这种恐惧已经逐渐的让他的组织开始了崩坏，下一步就是他本人了。查培克终于走到了别野，进屋喝了杯红酒压惊，可是从阴影中走出了一个人，他就是在此等候多时的约翰！果然这个位置已经暴露了，约翰是来杀他的。查培克害怕极了，但是约翰却说了奇怪的话：“我身体内的那个怪物，不在我身体内，而是在身体外面。另外，约翰真正的目的，是从查培克这里问出法兰兹波纳帕达的所在，这个怪物现在还活着！去抓妮娜的手下虽然见到了她，但是反被妮娜制服。听说是查培克要见自己，妮娜直接跟着两人走了。她正好也要找查培克。到了别野，查培克还活着，约翰并没有杀死他，据他所说，真正应该杀死查培克的人是妹妹才对。查培克告诉了妮娜现在约翰的位置。这是约翰留他一命的目的，然而妮娜却没有这么做。另一边，为了躲避来调查米朗的警察，天马不得不从土耳其街离开。他下一个要找的人就是一直跟着约翰的年轻人。年轻人单独来到了居住的公寓，可是约翰却并不在那里，相反，有人拿枪在那里等着他，正是杀回来的艾娃。艾娃打伤了年轻人的耳朵，逼问他约翰的所在。这两个星期以来，艾娃一直在监视这里，但是并没有看见约翰，只能用这种粗暴的手段直接逼问了。这段时间，艾娃已经调查出这个年轻人的真实名字叫做克里斯多夫吉瓦尼西，是德国首屈一指的大富豪财团吉瓦尼西家的继承人，有这种身份，难怪他的父亲就是这个组织的四个首领之一艾娃想要知道查培克让自己指认约翰，让两人见面的目的是什么，但是克里斯多夫告诉她，查培克一直以为让这两人见面是自己的计划，如果约翰不好控制的话，就让克里斯多夫成为约翰的学生，然后变成怪物一样的统领者。但是这一切实际上都是约翰和自己的计划，他们早在十几年前就认识了,在511幼儿之家时!他和约翰就是511幼儿之家发生毁灭性的自相残杀事件中仅存下来的两人!当时，克里斯多夫怂愚着一起躲起来的孩子们出去查探情况，自己则一直躲在角落里。不知过了多久，那些孩子们都没有回来，克里斯多夫以为自己要死了的时候，约翰发现了他，然后告诉了他一个很有趣的计划。直到现在，他们的计划终于成型了。原来克里斯多夫只是没有子嗣的大富豪吉瓦尼西从人贩子那里买回来的养子当然这一切都是约翰策划的，到了现在两人终于见面了，那些知情的人也在这几个月先后被约翰派来的人灭口了，正是开篇所说的看似无关的三个杀人案。克里斯多夫妄想着和约翰联手，就能控制整个世界，他一把夺过艾娃的枪想要反杀，但是幸好被及时赶到的天马阻止了。天马和艾娃带着身中数枪的克里斯多夫开车前进，在路上逼问他约翰的所在。可是克里斯多夫死活都不说，看着他的出血量，天马实在不能眼看着他失血过多而死，就让艾娃去公用电话亭打急救电话。克里斯多夫看着善良的天马，把约翰的所在告诉了他，并不是因为他要救自己，而是约翰本来也很想见他。就这样，天马不想再把艾娃拖进泥潭，于是再次独自离开去找约翰。坐上了查培克的车。妮娜也在去见约翰的路上。查培克本来以为妮娜会杀了自己，毕竟在她小时候，正是查培克抓住了他们一家人，然后带到了红蔷薇宅邸。如果妮娜真的恢复了全部记忆的话，应该充满了憎恨的朝自己开枪才对。可是妮娜却没有这样做。其实妮娜想知道，他们兄妹到底是什么，而查培克可以解答她的问题，因为他正好听说过这对双胞胎的整个出生过程。男人是德裔捷克斯洛伐克人，出生于波西米亚地区。毕业于士官学校，是国家的未来，精英中的精英。女人是莫拉比亚地区的一个小学老师的独生女，金发碧眼十分美丽，大学攻读基因亚程学。是个大才女。两人在咖啡厅结识很快就相爱了。女人肚子里有了宝宝。可是这时男人告诉她，其实他会和女人认识是因为一个任务。通过人种、头脑、骨船、运动能力等等因素挑选出来的几十对优等的男女进行实验，而他们正是其中一对。可是男人现在说自己不想继续执行任务了，他想带着女人逃跑。可是男人的逃跑其实也在实验计划里被预测到了。很快就被抓住，男人被带走后秘密处死了。而女人则继续留下。马上就要生出双胞胎了。经常来观察女人的那个人就是主谋者。法兰兹波纳帕达。女人对他说：我绝对不会放过你，就算我死了，我肚子里不断长大的孩子。将来也一定会找你复仇。可是法兰兹并不在意。只是不停地观察后画出素描像留下记录。终于，女人要生产了，可是她却凭着极大的毅力拖着沉重的身体，从极其狭窄的通风口逃跑了。最后，她在设施外几十米倒下后被发现带了回去，生下了一对异卵双胞胎。查培克那时看到了这对双胞胎，这就是未来背负人类命运的主人公，他是这么被老师告诉的。
## 安宁之家篇
今天开始浦泽直树的青年漫神作《monster》最终章安宁之家篇的剧情解说。妮娜跟着查培克到了一栋野外的建筑物废墟，约翰就在那里。妮娜在废墟里拿着枪，一步步的往前走，脑中的记忆也逐渐清晰起来。当初三只青蛙的大火是两个孩子离开前自己放的，哥哥带着妹妹一路走，中间遇到了好几个收留他们给他们食物的老夫妇，可是没过多久，他们全都被哥哥用各种方法杀死了。路走来，哥哥不知道杀死了多少人，为了不留下他们的痕迹，为了不被怪物发现带回去。终于，妮娜又见到了约翰，拿枪指着他。约翰一个人站在屋顶上，看着是那么孤独。当初在海德堡约翰说要接妮娜回去，从那时起。两人的轨道重新开始交叉。就在约翰一步步找寻来源的过程中，妮娜也恢复了记忆。约翰慢慢的阐述他在红蒿薇宅邸经历过的事情，那是怪物诞生的理由。当初约翰被法兰兹波纳帕达带到了宅邸里，然后就被关进了一个四处摸着都很奇怪，没有光，没有墙壁，没有声音的屋子。在那里约翰不知道现在是白天还是黑夜，没有办法感觉到时间流逝的快慢，但是能感觉到有人在观察着自己，偶尔还会听到其他人的哀嚎声。每天不知道什么时候，就会有一盘食物送进来，约翰就依靠数盘子的数量来计算时间。普通人在这种空间内，用不了多久就会发疯，可是约翰这个小孩子却没有。在盘子也数不清之后，突然有一天，他被放了出来，然后被带到了一个有很多人的屋子里。每个看见他的人都夸他很好看，后来那些人说的话约翰已经有些记不得了。只知道他们看起来非常高兴，一起举起酒杯喝下了红酒。在场的人只有一个人没有喝，结果42个人就像多米诺骨牌一样一个接一个的倒下去,只有法兰兹波纳帕达站在那里。看着一屋子的尸体，约翰害怕极了，这时法兰兹对他说了一句：“人啊，可以变成任何东西。I约翰头也不回的逃跑了，他的手臂被蔷薇刺破流出很多血，可是他都没有停下，径直的跑回了三只青蛙。打开门后，拿着绘本的妮娜对他说：“欢迎回来。约翰就这样对着妮娜说了好几天。把自己在红蓄薇宅邸的经历全都告诉了她。可是说到这里，妮娜流出了眼泪，大喊“不是这样”此刻的天马也赶到了废墟，而且听见了枪声。他急忙跑进去，只看见了正跪在地上拿枪指着自己的妮娜。天马缓缓地走近。把她的枪拿下，然后抱住了她。妮娜的精神状态非常不好。因为她刚才告诉了约翰真相。实际上，约翰的记忆是错的，在屋里拿着绘本的人不是妮娜，而是约翰；而真正被送去红蔷薇宅邸，回来诉说了几天几夜恐怖经历的才是妮娜！被带进黑屋子的人，计算盘子数的人。目睹几十人被杀的人，应该变成怪物的人。本来是妮娜。她说的那句话不是“欢迎回来而是“我回来了”可是约翰却把这些记忆从妹妹的脑中灌输给了自己，强迫性的催眠了自己和妹妹交换了记忆。这种恐怖的记忆是没有办法消除的，那么唯一的办法就是交换，约翰选择自己来承受这些。把纯洁无垢的心灵换给了妹妹，而直到前一刻他仍然误以为那些都是自己真实的记忆。刚才妮娜没有办法做到向约翰开枪，就是因为约翰会变成怪物全都是为了拯救自己。约翰之前的记忆，全都是属于别人的。听到妮娜说出的真相后，约翰的表情看起来像是在笑，又像是在哭。妮娜从来没有看过那种表情，她也做不到开枪。这是多大的罪过，约翰一定想要毁掉自己，就像妮娜也想要这样自杀一样。可是天马紧紧地抱住她，对她说：“不可以，如果你死了。我该怎么办？我又该去什么地方呢？这如同表白一样的话语终于让妮娜镇静下来，不再想要自毁。天马告诉妮娜她一定会找到可以去的地方，那是两个人可以一起去的地方。查培克也走了进来，他猜到下一步约翰的目标，应该就是去找法兰兹波纳帕达。然后杀掉他。说完这些，他便走出了废墟，然后脑中不断想着，他们处心积虑培养出来的，到底是什么东西呢。突然，一声枪响，查培克的脑袋被子弹贯穿，倒在了地上。他的手下发现了通往查培克别整路上损毁的车辆，以及死在里面的同伴，这是查培克下的手。这些人无法跟随一个疑神疑鬼杀害手下的领导，于是选择了报仇。位高权重的查培克奋斗一生，最后却是这种简单的死法。约翰找到了自己曾经拉拢过的杀手。他们之前商量过一个计划。可是现在的约翰变了，他的梦醒了。可以看到属于自己的记忆了，也看到了真正最终的风景。他把杀手杀死，然后离开了那里。有人已经猜到约翰下一步的动作，将会是一场大规模的可怕行动。可是没有人知道，他到底为何要那么做。他之前所做的杀戮，是怪物时期的自己单纯的娱乐罢了。他的视野在人类之上，所以就算世界毁灭他也要活下去。可是现在已经觉醒真实记忆的约翰，想要的只有一个答案。这时的天才警部伦克手里拿着一张明信片。站在山崖止跳望，眼前是一座群山环绕非常美丽的小镇。这里就是他调查到的最后决战之地一卢恩海姆，意为安宁之家。他来到了之前预定过房间的旅馆，正巧看到了被同龄孩子们欺负嘲笑的威姆，和正在安抚他的旅馆老板。威姆喜欢的自行车被其他孩子嘲笑和践踏，伦克却给了他鼓励，他其实并不是一个冷血的人，只是长年紧绷的工作状态让人望而却步。安顿好房间后，伦克去了这个小镇的警察局，他想了解一下如果这里向外界请求支援的时候能够调动多少人手。这里的小警察觉得很不可思议，首先是伦克这种大人物光临这里，再者就是这个从来没有发生过任何恶性事件的小镇为什么会需要请求支援恐怕这个大人物有些过于杞人忧天了。伦克回到了旅馆，这里有些冷清，长期住着的只有一对外地老夫妇，他们总会给自己远方的孙子写明信片聊以慰藉，而明信片上印着的图画，正是这个小镇。此时，另一个想要入住的旅客进来了。是一个高高瘦瘦的叫做诺麦亚的人，他正是许久不见的葛利马！葛利马正在办理入住手续的时候，镇上的希尔曼太太来找旅馆老板哭着问，她的宝贝宠物狗鲁德比希不见了，而且刚才好像隐约听到了枪声，她害怕宠物遇到了危险，希望老板可以帮她一起去找狗。听到这些的葛利马自告奋勇去帮忙。开始到镇上四处调查。爱好植物的老人，香肠店的小妹，另一家旅馆的老板，问过这些人之后，葛利马找到了后山，终于发现了趴在地上的鲁德比希，它还平安无事。可是这时伦克也正好找到了这里，两人再次碰面了。－股异常紧张的气氛萦绕在两人中间，葛利马认出了伦克是刑警，伦克也认出了葛利马的真实身份，如果换做是其他警察，这时应该已经开始了拘捕，因为葛利马仍然是在逃嫌犯。然而知道真相的伦克并没有出手，他明白葛利马是站在自己这边的帮手两个人根据不同的线索都追踪到了这个叫做卢恩海姆的小镇，他们也都清楚接下来这里将会发生非常了不得的大屠杀。至于是否能阻止悲剧的发生，就要看他们的实力和运气了。今天继续浦泽直树的青年漫神作《monster》最终章安宁之家篇的剧情解说。威姆的父亲是一个游手好闲的酒鬼，他每次去酒馆喝酒拿的钱都是威姆在旅馆那里帮忙挣的小费。可是这样的酒鬼老爸不仅一点感谢都没有，还经常因为没酒喝殴打威姆。在每次挨欺负后，威姆都会得到旅馆老板的照顾，那辆自行车也是老板送给他的礼物，所以威姆非常珍惜那辆自行车。镇上的孩子还是照常欺负相当于孤儿的威姆，把他打得遍体鳞伤，然后拿走他的自行车，对威姆说已经扔到了山上的鬼屋让他自己去拿。山上的鬼屋传说很是吓人，可是威姆也鼓着勇气自己去了。毕竟没有人会帮他。结果威姆到了山上的屋子，发现里面全是废弃的画作。这时又有两人的声音传了进来，威姆害怕的躲在角落里，他以为是幽灵出现了，但是实际上是葛利马和伦克两人，他们也查到了这座小屋。实际上，这是法兰兹波纳帕达曾经的画室，因为这里的画上全是约翰和妮娜这对双胞胎！两人告诉威姆，他的自行车其实并不在这里，那些孩子们是骗他玩的，自行车只是被扔到了山路口的树丛里而已。不过伦克发现了一个更加不安的事情，屋子附近有一只猫的尸体，是被小型机关枪打死的，这意味着卢恩海姆附近已经出现了带着武装潜入的不明人物了。之前他们听到的枪声很可能就是这些人发出的。卢恩海姆是一个非常平和的小镇，没有发生过任何的暴力事件。所以居民们都没有配过枪，邻里也都互帮互助，不和谐的唯有威姆的父亲酒鬼而已。镇上有一对赫尼夫妇，老婆时常抱怨老公赚的少自己每次只能靠看彩票结果来舒缓情绪，虽然每次都不中。但是这种期待感可以稍微弥补一下对现实的抱怨。然而老婆这一次照着报纸对照完结果，惊讶地叫住了老公。因为真的中了。两千万马克。夫妻几度确认没有看错，确实是中奖了。老公急忙跑到邻镇买了几把枪回来，就是为了以防万一。假如这个消息被镇上的人知道了。那可想不到会有什么事发生。一旦出现了这种疑心，看谁都觉得可疑老婆很快就开始怀疑所有走在路些看着自己的人，尤其是可能知道自己买的彩票号码的那个康拉特。原来是赫尼夫人买彩票的时候，在旁边的康拉特和她开玩笑用自己的生日来买,也就是1945年3月2日,而赫尼夫人竟然真的用了他的生日。其实她并没有告诉康拉特本人这个事情，但是现在无疑他是最值得担心的人，只要他也看了报纸的中奖号码，很可能就会猜到赫尼夫妇中大奖的事实。赫尼决定要亲自找到康拉特把事情说清楚，告诉他不要把消息透露出去，甚至想好了用钱贿赂他的对策。可是赫尼夫人却仍然不放心。难保康拉特不会过于贪心。一直找他们要钱呢。赫尼没有说话，只是拿着枪往康拉特经常去采小红莓的地方找他。然而，夫妇竟然在那里看见了康拉特中枪身亡的尸体！老婆吓得够哈，她以为是自己的老公下的手，然而赫尼也很蒙，他只是正好看到了尸体，之前到底是谁动的手？又是因为什么呢？与此同时，威姆仍然在被孩子们欺负抢钱，不管过了多久。他们都没有放过威姆的想法。满是伤痕的威姆会有怨恨，为什么总是自己受到这种待遇？这时。有人叫住了他。另一条街上，威姆的酒鬼老爸晃晃悠悠的走着，因为没有钱他买不到酒喝，镇上的人也都瞧不起他。这种日子是没有头的，为什么自己会变成这样呢？都是别人不好。他们凭什么瞧不起自己呢？这时，又有人叫住了他，竟然就是长期住在旅馆里的外地老夫妇，原来老头可以走路，轮椅只是用来混清视听的工具。而且他们是来送礼物给酒鬼的，礼物正是一把手枪！之前叫住威姆的也是他们，同样送了一把枪给这个孩子！他们的仇恨正在被点燃，而且被赠予了实施复仇的工具。1958年,在一个叫做兹百菲儿舒塔的小镇里,爆发了惨绝人襄的屠杀。本来平安无事的小镇，却仅仅因为州里出现了一个连续杀人案，就开始互相怀疑自己的邻居其中一个居民买了一把枪，枪杀了邻居，从这之后就一发不可收拾。现在，同样的事情马上就要降临在卢恩海姆。另一边，天马把妮娜送到了医院后。不停的在看自己找到的关于法兰兹波纳帕达的资料。法兰兹波纳帕达其实是个假名，他原本是住在波西米亚地区的德商捷克人。在他小时候很多人都被迫离开了家乡。可是他们一家却留在了捷克。没有人知道法兰兹长大后在政府担任什么职位，只知道他在60年代起就已经开始了朗读会的雏形。只知道他在60年代起就已经开始了朗读会的雏形,他亲生的儿子也在朗读会的孩子们里面说到这里，妮娜告诉天马，她在布拉格见过法兰兹的儿子。。天马很快就决定了自己下一步的去处，就是去布拉格找利普斯基，希望可以得到法兰兹波纳帕达现在的住址，而留在医院的妮娜就交给马上会过来的菜希瓦老师和迪特照顾。妮娜也希望天马可以尽快阻止约翰，因为他会做一件非常可怕的事情。妮娜也希望天马可以尽快阻止约翰，因为他会做一件非常可怕的事情，很多人都会因此受到牵连。约翰想要做到“完全自杀”，把所有知道自己身份的人全都杀死后再死去但是在那之前，他要夺走法兰兹波纳帕达的一切。作为复仇,他会重复红蔷薇宅邸,511幼儿之家发生过的惨剧。妮娜希望天马可以承诺，不管怎样，一定要活着回来。天马在布拉格确实找到了人偶师利普斯基，而且发现了一个秘密法兰兹波纳帕达用很多笔名画过绘本，他绘本里的人物却全是德国名字，然而他的笔名几乎全都是捷克名字，除了一个叫做克劳斯帕配的笔名是德国名字。他既然是德裔，那么根据他起名字的爱好来判断，这个克劳斯帕配很可能就是他的真名。利普斯基听过后告诉天马，不久前来过这里的伦克警官做出了一样的判断，只不过他是用自我代入法得到的结论，如果他就是法兰兹波纳帕达本人的话，无处可去时想要寻找心灵的平静。就会回到自己心灵的故乡去。天马知道法兰兹波纳帕达想到的故乡绝对不会是饱受离乱的波西米亚地区定是他祖先在德国的故乡，利普斯基虽然并不知道具体位置，但是他印象里小时候父亲和他讲过，他们祖先的故乡是在德国南部的一个群山环绕的美丽小镇。三四年前法兰兹波纳帕达寄给他一张明信片。上面是一幅手绘的风景图。落款名是KP,正是克劳斯帕配的缩写。上面的图画应该就是他的故乡小镇。天马又找到了曾经收藏过法兰兹波纳帕达绘本的收藏家大叔。大叔告诉他，他只看一眼作品就知道法兰兹波纳帕达、雅克布·法罗贝克、艾米尔薛贝、克劳斯帕配这些作家都是同一个人，即便画风和故事风格都不一样，他也认得出来，只不过他实在喜欢不上这个人的作品，因为太过于阴暗了。可是他还看见过一本89年出版的绘本,作者名叫赫尔佛特福斯,这个人应该和克劳斯帕配是同一个人。不管画风怎么变。他还是一眼就能看出作家的特性。这个故事的内容风格和过去他的作品发生了180度的大转弯。讲述的是一个小偷逃到了山峦中的一个小镇，他本来是想在镇上大捞一笔，但是在长时间和镇上的人们生活后，他却忘记了该怎么偷东西。后来他为镇上的人们工作，过上了平静的生活。这个故事的名字就叫做安宁之家。收藏家觉得奇怪，故事风格虽然变好了，可是作者的画工却变差了，感觉好像是突然失去了什么目标一样。然而天马突然想到了法兰兹波纳帕达的故乡而安宁之家也是在群山之中的小镇，他立刻查看德国南部的地图，上面果然有一个名叫“安宁之家”的小镇，卢恩海姆！这时的卢恩海姆下起了暴雨，铁路公路全都因为河川上涨无法通行。电话也打不出去。敏锐的伦克发现轮椅上的老头的鞋子上全是淤泥，一个无法走路的人为什么看起来像是在下雨的道路上行走过一样呢？就在这场大暴雨中，与外界隔绝的安宁小镇里却接连响起可怕的枪声，在外面的葛利马意识到，看来灾难已经无法制止了。今天继续浦泽直树的青年漫神作《monster》最终章安宁之家篇的剧情解说。威姆的酒鬼老爸跑到酒馆里买酒，但是大家都知道他的钱是抢自己儿子的工钱得来的，所以老板干脆不卖给他酒，酒馆里的人还一起嘲笑他。被赶出酒馆的酒鬼实在咽不下这口气，他摸着兜里的枪，那是别人刚刚给自己的，既然你们都瞧不起我，我一定要给你们点颜色看看！酒鬼猛然把门撞开，他要弄死这些看不起他的人！可是，当他看到酒馆里已经中弹身亡的几人时吓得大叫不止，不知道是什么人在这么短的时间内，就已经把这些人条死了。警察在郊外发现了康拉特老先生的尸体，同时有其他人也被杀害了，他正要赶回警署求援，突然被子弹击穿了身体，他正要赶回警署求援，突然被子弹击穿了身体，开枪的正是约翰手下的杀手，这次小镇屠杀行动的执行官一罗伯特。他拿走了警察的枪，接下来还要把更多的人杀死，让恐怖和疯狂充满整个小镇。威姆也遇到了相同的事情，他被那几个孩子欺负了这么久。终于忍不住拿着枪冲了过去找他们。可是当他缓过神来，也看到了几个孩子倒在地上的尸体。他以为是自己愤怒过头开枪杀了人，在原地不敢动作。这时葛利马发现了威姆，检查了他手里的枪，既没有硝烟反应子弹也没有少。看来威姆还是那个好孩子。不是他动的手。葛利马温柔的抱住威姆，把他带回了旅馆，这里目前是最安全的地方。葛利马抓起了那个发放枪支出去的老人，他们这样做自然是受到了约翰的蛊惑，果不其然，他们和以前那些把约翰当做自己孩子的夫妇一样，心甘情愿的替他做着这么可怕的事情。现在这个状况下。伦克从他们的口中问出了这场行动的指挥者罗伯特的所在，就在另一家人很少的贝克巴哈旅馆里面，而葛利马则把他们绑起来关到地下室，防止他们再次作乱。老板看到了平安归来的威姆，也很着急的检查他有没有受伤，他真的很关心威姆，而在一旁看着的葛利马和伦克却用冰冷的眼神看着老板。这个看似人畜无害，一直用爱教导威姆的老人，真名叫做克劳斯·帕配，也就是所有人都在寻找的红蓄薇先生，怪物的创造者，法兰兹波纳帕达！其实葛利马和伦克自然是知道他的真实身份才来到这家旅馆入住的，只不过伦克是为了调查一切事件的缘由找到约翰，而葛利马是为了保护法兰兹，在日后将他之前犯下的罪行公之于众，让他活着承受一切的痛苦。因为他的实验,东德才出现了效仿他的511幼儿之家,也有了像葛利马这种只有可怜人生的受害者，更有不知道多少人因此而丧命。法兰兹波纳帕达一点都没有反驳，他其实知道自己的罪过有多么深重，但是他也不惧怕死亡，他反倒希望自己可以有一种赎罪的方式。没想到这种怪物竟然说出这么厚脸皮的话，葛利马更加下定了决心。一定不会让他死，绝对要把他暴露在阳光之下。这时。中了彩票的赫尼夫妇突然出现，他们也是来这里避难的，正巧赫尼之前为了防身所买的枪，补充了伦克的武器，让他有了出去战斗的筹码。葛利马负责留在旅馆保护大家的安全，而伦克则要独自寻找罗伯特，打掉对方的指挥官，这是身为刑警的他最擅长的事。最后的决战要开始了，伦克走前和葛利马约定，这件事结束后一定要一起喝上一次最好喝的啤酒，在此刻他们俨然是世界上最亲密的战友。另一边，妮娜一直在菜希瓦和鲁迪身边被保护可是他们收到了来自约翰的邮件，上面说他在卢恩海姆等着妮娜。既然如此，妮娜终于还是决定要去那里。莱希瓦看到小姑娘这么坚决的态度，只好让鲁迪陪她一起去，而且不准带枪，防止她做出不可挽回的事情。妮娜在临走前告诉菜希瓦，约翰想要完全自杀。清除掉所有知道他存在的人，所以他和迪特、艾娃都要小心，尽快找到安全的地方躲起来，她如果不能成功的话，至少这些宝贵的朋友们可以活下去。他们按照地图找到了卢恩海姆，在路上发现了许多中弹倒下的人，同时也听说了天马来到这里的消息，小镇里一定已经发生了很可怕的事情，必须要快点了，因为天马正在危险之中。天马早一步来到了卢恩海姆，同样看见了许多受了重伤的人，他都做了紧急处理后才赶到小镇的街道上。暴雨中，天马一路救下了惊魂未定的幸存者，让他们到克劳斯帕配经营的法舒铁科旅馆去避难，在来这里的时候天马就已经打听到了他的所在。有一个香肠店小妹，正是之前葛利马打探过消息的对象，这时却因为恐惧到了极点，谁也不敢相信。她本来之前兴高采烈的告诉葛利马，终于有个愿意带她离开小镇的白马王子出现了，可是就在刚才她们在旅馆里缠绵过后，她终于听到了那个男人一直在电话里讲着什么，原来他就是这次行动的指挥官罗伯特，不停地在电话里指挥着杀人活动！伦克遇见了这个急忙逃跑出来的小妹，想要把他带到安全的地方去时，正巧遇到了刚刚赶到的天马。十几年的恩怨，天马因为伦克的误判变成了杀人嫌犯，过上了逃亡生涯。而如今伦克已经从妄想之旅中清醒了过来，他把小妹交给天马，自己这个刑警要去真正的地方战斗了。在这之前他终于对天马说出了那句对不起，这个高傲的天才承认了怪物存在，天马蒙冤的事实，事情结束后一定会给他一个交代。不过还没有从恐惧中恢复的小妹就是不肯和天马走，宁可自己躲在角落里等着，无可奈何的天马只能带着其他幸存者先走一步，希望这个小妹可以平安无事吧。希望这个小妹可以平安无事吧。在法舒铁科旅馆里，葛利马和赫尼是唯一的守卫，其他都是老人妇女和小孩。但是敌人猛烈的炮火很快就打碎了窗户。击中了赫尼夫妇，葛利马不得已只能把所有人转移到地下室，剩下的人都不能战斗，他是唯一的希望了。法兰兹波纳帕达本来想要自己出去，他觉得只要自己死了，这次屠杀应该就可以结束了。但是葛利马愤怒的阻止了他，他说过一定要让他毫发无伤的活下去，还有更大的审判等着他才对。而且就算再危险的状况下，关键时刻还有超人苏坦纳会救自己，所以不用担心。法兰兹听到葛利马的话，判断出他是属于狂暴性第二人格的案例，在极度恐慌和愤怒时会出现另一个人格，而且具有很强的暴力倾向，只不过这些案例几乎全都自杀了，葛利马竟然能撑到现在简直是个奇迹。葛利马什么也没有说，默默地走了出去。他不知道自己是幸运还是不幸，总之现在他要尝试着劝服对面的杀手停止这种无意义的杀戮。他空手走到了大街上，对着房屋里隐藏起来的杀手们大声呼喊，他希望这些来自不同地方的杀手们好好想想，这一切的杀戮到底是为了什么，真的是他们的本意本心吗？对面的枪声停止了，似乎有了一定的成效。可是，该说是命运的捉弄吗？那个香肠店的小妹到底还是找了过来而且看到了自己见过的葛利马，高兴地打着招呼。突如其来的闯入打破了杀手们的思绪，葛利马急忙做出喋声的手势，却已经来不及了。子弹穿过小妹的脑袋，她就这样死去了。葛利马抱着小妹的尸体，他的愤怒到达了极点，究竟是为什么，这些人要做出如此残忍的事情？他在暴雨中狂叫着，然后冲上了屋子。天马顺着枪声的来源找到了法舒铁科旅馆，这里已经被子弹打的面目全非。他来到了二楼，眼前却是浑身是血雍坐着的葛利马。天马急忙跑过去查看，这位朋友已经无力回天了似乎是天意的指示，如同在死前悔过的前刑警米勒，为了保护艾娃而死的马丁一样，他们都是干掉了四个敌人，随后受到致命伤的。天马看着奄奄一息的朋友，看来是超人苏坦纳再次出现了吧，可是葛利马却告诉他，这次并没有，是他本人的愤怒驱使他杀人的，他是在清醒状态下这样做的。法兰兹波纳帕达和威姆也跑了上来，看到了即将死去的葛利马，每个人都非常悲伤，不知道能做些什么。葛利马把伦克在红蓄薇宅邸找到的信给了天马，然后流出了眼泪，他也知道自己要死了。此刻他是这么悲伤，但并不是因为自己要死了才悲伤的，而是因为自己在死前才感到了因为儿子死去的悲伤。他边哭边说着：“人是不能失去感情的，可是我的感情却不知道跑到哪里去，迷失了方向，就好像过了几十年才收到别人的来信一样。这就是悲伤的感觉吗？这就是幸福的感觉吗？“他回想着自己一直依赖的超人苏坦纳，这个动画的结尾，主人公一定是变回了人类吧。随后，葛利马停止了呼吸，离开了这个辜负他的世界。房间里回响着威姆的哭声，还有老年法兰兹的懊悔。今天继续浦泽直树的青年漫神作《monster》最终章安宁之家篇的剧情解说。贝克巴哈旅馆里，伦克独自一人打倒了一名杀手。前往三楼挑战罗伯特。但是在敌人更加熟悉地利的情况下。伦克被罗伯特偷袭得手中弹倒下，枪也掉在地上。罗伯特虽然因为天马之前的伤害右手已经使不上力。但是单凭左手也压制住了伦克，看似胜负已分。然而伦克之前藏在身上的另一把手枪起了作用，在椅子下方击中了罗伯特的腹部，成功反制。可是罗伯特再次凭借对伦克的挑衅找到了机会，扼住他的喉咙，很快就要杀死伦克了。这时罗伯特告诉伦克，自己是个没有名字的人，所有的记忆只有从孤儿院出来以后开始做杀手的工作，然后遇见了约翰。约翰之所以能够让罗伯特替他卖命，是因为触动了他的一根心弦，那就是一杯热可可。约翰把热可可给了他，随后对他说要让他看结束的风景。那是世界上只有自己孤单一人时才能看见的景象。罗伯特一直没有杀天马也是因为约翰想要让天马看到这结束的风景，并不是因为他杀不了天马。伦克并不知道热可可意味着什么，但是死去的葛利马如果听到这个想必会更加悲伤。因为罗伯特就是葛利马小时候在511幼儿之家最好的朋友,那个喜欢昆虫和热可可，让他不要忘记自己名字的阿道夫菜因哈特，也就是原捷克斯洛伐克秘密警察组织头目上校的外甥。同为511出来的孩子,但是葛利马和罗伯特的际遇却截然不同,可惜直到死前，他们也未能再次相见，只留下了模糊的片段记忆。不过最后两人之间的死斗还没有分出胜负，不过最后两人之间的死斗还没有分出胜负，伦克凭借袭击罗伯特的伤口获得了生机，然后逼问出了约翰的下落。可是在他想要离开的时候，却遭到了罗伯特从背后打出的攻击，然后失去了意识。另一边，天马想要去援助伦克，法兰兹波纳帕达也表示要和天马一起去战斗，不能再让更多的人因为他而牺牲了。天马和他提起了那封情书。就是他写给约翰和妮娜母亲的那封信，随后这个老人承认了当时的事实：他爱上了自己的实验品，那对双胞胎的生母。从那时起，他的想法改变了，就算要杀死其他人也要保护女人和孩子们的安全，也因此才有了红蔷薇宅邸的群体中毒死亡事件。1986年,在孩子们成为李贝特夫妇的养子并且到达西德时,法兰兹看到了新闻，然后马不停蹄的赶到了那里。他只想再次看看那对宝石，为了自己的思念。善良的夫妇把他带到了卧房里，看到了熟睡的孩子们，随后法兰兹就离开了，可是他没想到约翰会立刻做出那么恐怖的事情。更加让他觉得懊悔的是，他选择了逃跑，回到了卢恩海姆这个家乡逃避一切，不敢面对约翰和妮娜，直到现在。法兰兹波纳帕达和天马，一个创造了怪物，一个拯救了怪物都是非本意的给予了怪物生命的人，现在他们都想要找到约翰，然后亲手杀死他，结束自己的罪过。此时的妮娜和鲁迪找到了法舒铁科旅馆，留在那里的威姆看见妮娜觉得很惊讶，因为她和画室里的画像上的女人长得一模一样。妮娜问出了画室的所在，立刻赶到那里，看到了散落一地的画作，上面都是她和约翰的肖像画。妮娜感受得到，不久前，约翰也是和自己站在一样的位置，看着地上的画作，然后流着眼泪。妮娜知道，其实自己在十年前就有机会阻止这一切的，如果当初她没有朝约翰开枪，而是选择原谅了他的话，一定可以拯救他吧。这最后的时刻，结束的风景，约翰之所以想要完全自杀，是因为整个世界对他来说已经毫无意义。就像他之前蛊惑米罗修自杀的理由一样。他觉得自己不是在期待之中诞生的，没有人爱他，没有人需要他。他没有名字，就连自己最爱的妹妹也不能理解他为什么要不惜杀掉这么多人，来保护她的记忆不被唤醒。在妹妹开枪后，约翰作为怪物完全的觉醒；在兄妹都恢复记忆后，约翰已经追寻到了自己的起源，想要结束这荒唐的一切。只不过，他很想让另一个人也感受一下自己那复杂而绝望的心情，那就是给予了他第二条生命的天马医生。威姆从旅馆跑出来，想要告诉天马那个画像里的女人来过的事情，然而同时，约翰也出现在了他们面前。他已经观赏完了这个小镇的屠杀，到时候解决自己的事情了。天马举起了枪，但是却被法兰兹打开，这个老人要亲自动手，和约翰同归于尽。可是约翰面不改色，似乎完全不惧怕他一样。而且，大家都没有注意到，街道旁边走来了另一个人，他开枪击中了法兰兹！老人倒在了地上，他最终也没能实现心愿，无论是爱还是赎罪，都没办法做到了。开枪的正是已经重伤的罗伯特，他拼尽了最后的力气来找约翰，正巧看见了法兰兹拿枪指着约翰，就直接杀死了他。可是罗伯特刚刚到来，就坚持不住摔倒在地。他要死了，他还想看到那个结束的风景，这是他唯一的追求。可是约翰冷冰冰的告诉他：“恐怕你是看不到了。就这样，罗伯特的眼中留下了不知道是雨水还是泪水的液体，离开了这个没有意义的世界，终究也不过是约翰的棋子罢了。妮娜和鲁迪奔跑着寻找天马和法兰兹，她希望法兰兹可以平安无事，因为自己终于记起来，当初在红蔷薇宅邸的那人说了什么。原本妮娜只记得法兰兹说过人可以变成任何东西”可是实际上当时他还有后半句，但是你们是世界上最美的宝石。绝对不能变成怪物。“但是你们是世界上最美的宝石，绝对不能变成怪物。In然后法兰兹让妮娜忘记这里发生的恐怖事情，赶紧逃跑回家。虽然妮娜中间忘记了这些很久，但是当初正是因为她在潜意识里记住了法兰兹的忠告，所以才没有变成怪物。可是她在回到家里对约翰转述时。却忘记了后半句。才让约翰变成了现在的样子。然而当她赶到现场时，法兰兹已经死了，而天马正拿枪指着约翰！绝对不能开枪，妮娜和天马都是这么告诚对方的，因为一旦开枪，自己的一生都会背负着黑暗。现在的妮娜想要用最根本的方法拯救约翰，她平静的说：我已经原谅你了，就算世界上只剩下我们两个，我也会原谅你的。但是她还没说完，约翰就打断了她。现在已经晚了，约翰已经无法回头了，而且天马一定会开枪打他的吧，他一定要让天马和自己一样看到结束的风景，然后杀掉自己。约翰拿出手枪，指向了威姆！他的潜台词就是，要么杀了我，要么我杀了这个无辜的孩子。天马呼吸变得急促，他在面临痛苦的挣扎。如果他真的开枪了，以后就再也做不了医生，这是他人生的结束；如果他不开枪，威姆死去，以后一辈子将会永远活在自责之中。怎么选，他的未来都是一片黑暗。在荒无人烟的原野中。只有约翰和天马两人对峙着，这就是结束的风景。可是，一声枪响。约翰倒在了地上。数分钟前，威姆的酒鬼老爸在街上惊恐的大叫，所有人都死了，这里就像地狱一样可怕。他跑到了旅馆旁的街道，正巧看见了约翰拿枪指着他的儿子。这个酒鬼平日精神状态似乎就不太稳定，在这个时刻他的眼中，约翰是一个非常恐怖的怪物的形象，这个怪物正想要杀死他的儿子。每个人都讨厌的酒鬼，每个人都觉得是一个混账父亲的酒鬼，这时却爆发了父爱的勇气，要救自己的儿子。他拿着之前老头给他的枪，冲着怪物打出了子弹，约翰就这样倒下了。何其讽刺，精心策划的阴谋在最不起眼的小人物手里结束，最像坏人的人拯救了大家。附近的警察顶着暴雨赶来，同时还有新闻记者也坐着直升机来报道卢恩海姆小镇发生的惨案。还幸存下来的人一接受笔录调查，受伤的人也会得到治疗。赫尼夫妇也活了下来，虽然彩票弄丢了。但是他们也了解到了，只要活着就是最好的。然而酒鬼却因为手上有枪，加上看起来最像罪犯，也说不出令人信服的解释，所以被警察当做嫌犯强制带走。真正意义上救了大家的人，却是最先被怀疑的人。随后重伤的伦克也被抬上了救护车，他只是脑袋受伤但是幸运的活了下来，在他旁边躺着的，则是中弹的约翰。两人第一次见面，却是以这种形式。警察发现了天马，认出了他的身份想要带走他，不过幸运的是伦克告诉身旁的医护人员，想要救下这名头部中枪的青年。唯一的办法就是立刻让那个天才脑外科医生天马来做手术。因此医护人员立刻请天马带领护士团队进行手术，阻止了警察的盘问。在旁守护天马的妮娜温柔的告诉他，他当初做的没错，接下来要做的也没有错。随后天马站起身，走向了威姆拍拍他的肩膀。他的父亲不会是杀人犯的，因为天马会尽全力救下伤者。时隔多年，天马再次穿上了手术服，要做极其高难度的脑部手术，面前躺着的仍然是当时的少年，仿佛一切都回到了那时。切从这里开始，一切到这里结束。人的生命都是平等的，只要是医生，所要做的就是拯救每一个面前的生命，天马仍然如此相信着。《怪物》的整篇故事马上就要结束了，下一期做一个拾遗，把后续的结尾讲一下，还有我自己对这部作品的理解，顺便给粉丝们说说心里话。这是浦泽直树的青年漫神作《monster》最后一期解说。在卢恩海姆事件过后，每个人都开始了新生活。艾娃成为了厨房设计师，回到了杜赛尔多夫，她在菜希瓦的帮助下戒了酒，慢慢的找回了自己的生活节奏。虽然曾经有了那么多不好的事情，但是随着时间的流逝，好像记忆里只会留下美好的经历，她不禁感叹这就是人的利己性。就如同天马事件一样，在整介事件通过伦克警部的作证终于水落石出后，天马从各大媒体争相报道的蒙冤对象，逐渐变成被大家遗忘的无国界医师。十几年的惊险人生。也无非是吃瓜群众的一个谈资，整个人类社会也是如此利己。不会去怀念那个让所有人恐惧不已的怪物事件。伦克辞去了警官的工作，成为了警察大学的教授。他开始和自己的女儿多起了沟通，才知道自己对女儿有这么多不了解的地方。他来到葛利马的墓前，非常遗憾的放下了一瓶酒。那是他们的约定，可惜无法实现了。迪特平日仍然玩着自己最爱的足球，小偷海格尔则负责照看他，虽然两个人总是拌嘴，但看起来也很是温馨。妮娜回到了海德堡大学继续攻读法学，她想要成为一名律师。将来可以拯救更多无辜的人。所幸的是凭借极强的天赋，妮娜不仅没有落下之前的课程，而且毕业论文也获得了教授的青睐拿到了第一的成绩。这个美丽的才女有了一个新名字，那是天马告诉她，她生母本来给她起的真正的名字－一芙罗伊兰。她接到了迪特的电话，天马终于要从长时间的国际旅行回德国了，妮娜无比的开心，终于可以见到天马了。天马之前到了法国，在一座修道院里找到了双胞胎的母亲，即使经过岁月的洗礼，还能从她脸止看出曾经绝美的容颜。在多次拜访过后，天马才能得到她的信任，说起了约翰和妮娜的事情。带着这些答案，天马除了告诉妮娜她本来的名字。这次回来也去见了仍然昏迷不醒的约翰。自从那次脑部手术后，约翰一直没有醒来。天马对着约翰讲，其实他的妈妈很爱他。他也是有名字的。但是天马仿佛看见了幻觉。约翰苏醒了过来问了天马一个问题那是他心里最后的疑惑。当初妈妈为了保护他们，把约翰也穿上女装。这样双胞胎对外就可以假装成只有一个小女孩掩人耳目。但是法兰兹和查培克还是找到了他们，并且要带走一个孩子去红蓄薇宅邸做实验。就在这个时候，选择权落到了妈妈手里，要送出去哪一个孩子？双胞胎拉着妈妈的双手，都哭泣着不想离开。妈妈先是想送出左手边的孩子，但是片刻过后，她改变了主意送出了右手边的孩子。也就是后来的妮娜。这个记忆一直在约翰心中挥之不去，当初妈妈是为了保护自己呢？还是把自己和妹妹搞混了呢？天马回过神来时。约翰仍然躺在床上。这个问题除了妈妈本人以外。没有人能够回答。而这个问题其实没有答案才会更好。就在天马离开后，约翰所在的病床上也空无一物。这个青年会去往何处，并没有人了解。但是名为约翰的怪物已经不会再出现了。因为青年得到了自己本来的名字。故事终于结束了。花了三十期的篇幅讲完了本篇74集的动画,也算是完成了我心里的一个愿望。这个故事虽然在日本漫画界拿了很多奖项，但是在中国并不出名，我也是一个巧合才看到了这个《monster》如今做成了解说节目,只是为了用我能做到的最好的方式来表达我对这个故事的喜爱，以及对原作者浦泽直树先生的敬意。在我看过的包括所有电影、电视剧、动漫、书籍里，《monster》是我个人最喜欢的作品。如果你从头跟下了原作或者我的解说应该可以体会到里面一环扣一环的伏笔，以及高潮不断的剧情，必须要一直紧绷着神经才能着明白里面的每个设定，还有每一个出场不多但是刻画得无比有说服力的角色。真正的好作品里的角色，都有着自己完整的一生。这才能让大家相信这个人物是真实的，才能入戏，这个故事里的角色们正是如此。故事的两个主要关键词是名字和记忆，名字决定了身份，记忆决定了行为。天马虽然成为了通缉犯，但是一直都没有改过名字，其实这是不符合通常认知的行为，谁都能想到对外应该起一个假名来保证自己的安全，可是每个人都能知道他就是天马：作品里也没有给他安排一个假名字。法兰兹波纳帕达、罗伯特约翰，甚至是好人一方的葛利马，这些人在故事里都有许多个名字，因为他们是没有自我的存在，他们的生活里没有享受，没有幸福，他们的生活里没有享受，没有幸福，只有不断地追寻一个其他人都无法理解的目标。但是身为主角的天马永远只能有着一个名字，因为这代表了他始终如一的纯真心灵，他没有犯罪，他还有信念，所以他不能换名字。同理，他一直没有开枪杀人，也是这个人物保持主角性的必要条件。约翰是至恶的存在，那么必须要由至善的存在来和他形成两极，这个故事才能平衡地发展，天马正是这个现实中不可能存在的至善。约翰可以不可思议的杀人，天马看似也是个总能不可思议救下伤者的神医，两个人都有着认为众生平等的概念，只不过天马认为每个人平等的是生命，而约翰认为真正平等的只有死亡。在故事里，没有名字就代表着死亡，所以那些没有名字的人，实际上心灵已经死去。而约翰所说的结束的风景也是这个意思，就算你有了名字，当没有人知道你的名字时，等同于你不被任何人知道，这个世界抛弃了你。名字代表存在，浦泽直树先生的这个故事里的“世界”概念，并没有涉及到任何客观物理现象，而是单纯的唯心名词，再说的简单一点，就是人与人构成的社会关系。《monster》里认为人必须要有其他人才能活着。而代表了每个人社会身份的东西就是名字，不需要加入这个社会关系的人，没有名字也能活下去的人，即是怪物。补充一句，其实这并不符合我本人的理念，我只是把我从这个故事中理解到的东西传达给大家，不代表我本人意见。很多人说不理解约翰到底在做什么，为什么最后想要自杀，看起来不合逻辑。我是这么理解的，约翰本来是怪物时，他的记忆里全是实验中那些恐怖的景象，这是从妹妹那里交换来的，搭配着他的天才能力，他可以随意的获取金钱和地位，也能轻松地说服任何杀手替他卖命。在这种环境条件下，他的所作所为都是一盘游戏的娱乐而已，他的设定是高于人类顶点的水平，相当于上帝视角一样，只需要思考玩什么游戏，怎么玩就可以了。可是当他看过绘本，并且开始寻找自己的起源时。他的感情变复杂了，记忆开始增多了，也逐渐开始寻找他本不需要的社会关系，他想要了解“被爱”这种幸福感是否存在。等到他和妮娜再次相遇，了解到自己的记忆是交换而来的时候，他想要的东西就彻底变成了结束，因为游戏已经没有意义了。就好像他拥有通关游戏的能力，可是他探索游戏剧情之后，发现这个游戏存档都是别人的，对自己来说毫无意义，所以他想要清除所有存档，拔掉电源关掉游戏，在现实中就成了完全自杀。他的世界里没有爱，那么这个世界已经无法给他任何幸福感的时候，就没有活着的必要了。至于他所做的一切屠杀，只是顺手摆弄一下地上的蚂蚁，并不重要。我看到过的关于这部作品的介绍和评价，无论好坏，清一色的都是在说这个故事是讲人性的，我有一些不同的理解想要给各位说说。首先任何人说的任何话和做的任何事，一旦脱离了他所处的那个环境来看，都属于断章取义，是不合理的。对于这个故事来说，如果脱离了整个历史时代背景，单纯来分析里面角色的行动的意义。也是不合理的。我之所以最喜欢这部作品，原因在于他的能量密度非常巨大。这个能量密度很大部分是来源于故事的背景给予我的信服感，而不是虚拟人物们让人叹为观止的行为。在整个冷战时期，德国那样一个极具冲突的地方，发生的这些惨无人道的事情，我是可以相信它是真实发生的。胜利下的阴影，这是高晓松先生在他的节目里做过的一个系列，抛开了胜者角度，讲述二战后战胜国以及战败国的人民遭受的痛苦。这个系列给了我很多启发，很多人在看历史尤其是战争的时候，习惯在胜利一方的君王角度去感受这种成就感，无可厚非，打游戏也是这种娱乐享受。可事实上，战争对于绝大多数人而言，只是需要你不断付出钱财、社会地位、时间，甚至生命的一场高位者们的博弈罢了，无论是赢是输，人们都要受苦。《monster》里的大部分年龄较大的人物,都经历过被迫离开家乡，或者父母双亡的事情。因为在那个时代，许多人确实是因为二战后重新划分土地和边界，不得不被驱赶出祖国和家乡；捷克斯洛伐克政府成为苏联的手下后，就是出现了很多反政府人士；法兰兹波纳帕达原本所在的波西米亚地区，本来就一直在捷克和德国之间摇摆，明明居民们说的是德语，但是却被划分到了捷克的国土内，许多人就是向往着逃到更加富裕的西方去；二战结束，这部分区域说德语的人基本全都被赶到东德，东德的人又有大量逃亡到西德，所以很多人就在这种政治环境下被杀害，片中的孤儿们的父母有一部分也正是这类人：本来民族之间的仇恨就会蔓延出非常多残酷的杀戮，在德国法兰克福聚集起来的土耳其街会受到纳粹余孽的攻击也是一样的理由。土耳其人就是被极右派分子看不起，一直被打压。所有《monster》里面的背景设定,都是历史上真实发生的事情,因此当我对这些历史稍微有一些了解的时候，我看到的根本不是什么人性善恶，我看到的都是时代下被摆弄的人们。如果这个故事只是讲人性，也就是个普通的动漫作品而已，如果这个故事只是讲人性，也就是个普通的动漫作品而已。根本达不到那种文学高度。也就会有许多读者诉病的逻辑问题。可是浦泽直树先生这种知识分子，并不只是画一个哗众取宠的漫画，他是在认真的通过一个寄托于历史背景下的虚拟敌事。他是在认真的通过一个寄托于历史背景下的虚拟故事来闻述自己对于这段历史的感慨。
