---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21s1a 关于《奥秘：蒸汽与魔法》的研究/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21s1a
标题:: 关于《奥秘：蒸汽与魔法》的研究
创建时间:: 2023-07-24 16:41
up:: [[Zettelkasten/21s1 游戏中吟游诗人所扮演的角色和传递的价值\|21s1 游戏中吟游诗人所扮演的角色和传递的价值]]
来源:: 

---

## 剧情介绍

欢迎来到这期奥秘蒸汽与魔法故事介绍，本期视频不仅做给crpg爱好者也做给所有喜欢奇幻或蒸汽朋克故事的人。

我想各位一定熟悉奇幻世界，也就是封建王国中的人类统治着大陆，人类与大陆上的精灵，矮人等上古种族生活在一起，随时都受着巨龙，魔兽等怪物的袭扰。这种世界有着自己的平衡，这才导致了世界的一成不变。维持着这种平衡的东西很多，比如权力的游戏中的龙，正是龙的存在使得权力的游戏中的人类世界一直维持在了中世纪的水平。今天我们不聊传统的奇幻世界而是聊聊一个科技发展到工业革命时期的魔幻世界的故事，也就是奥秘蒸汽与魔法的故事。

世界并不是一成不变的，平衡也会被打破。奥秘蒸汽与魔法的世界就是一个这样的世界。这个世界的所有故事都是发生在一个名为奥秘的大陆之上。在这片大陆上生长着人类，精灵，矮人，半身人等魔幻世界都有的种族也存在着魔法与魔法生物。唯一不同的便是世界变化的比传统的世界快了不少。故事开始时的奥秘大陆上各个封建王朝正在衰落，人类社会中工业革命刚刚开始。

为了让各位更好的了解这个世界所以我把本篇分为三部分，第一部分游戏中魔法与科技的关系第二部分奥秘大陆的地理，第三部分各种族的故事。

我先从奥秘大陆上魔法与科技的关系讲起。魔法这个游戏中叫magick：一种通过使用自己的意志力来屈服甚至破坏自然规律来获得力量。这是什么意思呢？几个例子吧，比如一个气系法师想要制造一阵强风但是原本没有风，所以法师就会通过自己的意志改变现状比如使某地气压迅速变大什么。奥秘的世界中魔法的存在与其他奇幻世界相比要普遍些，奥秘大陆上大城市中有法师集会，国王身边有法师顾问，每个小村子里也会有他们自己的祭司或者术士。魔法虽然普遍但仍然不是所有人都能使用。使用魔法的人需要天生的魔法天赋，长时间的对咒语的学习和对自己意志力的培养。

奥秘大陆上也存在着科技像蒸汽机，电灯，手枪之类的科技物品，也有着工业程度很高的大城市。由此可见科技也是奥秘大陆的重要组成部分。科技的运作方式正与魔法相反，科技是对自然的一种利用与强化。像蒸汽机能运作正是利用到了煤燃烧会放热，炙热的水蒸气会推动机械运转等诸多物理定律或化学规律。

正因为不同的原理科技和魔法是相对的两面。当魔法与科技相遇时魔法会不断抑制物理规则同时科技物品会不断强化相同的规则所以这时二者都不会奏效。这就意味着一个法师很难攻击到一个穿着动力装甲的战士，一个枪手也不容易射到一个魔力很强的法师。一个拥有强大魔力的物品会使科技物品瘫痪甚至报废，带着复杂零件的科技物品则会让法师无法施法。但是和魔法不同，所有人都可以使用科技物品。以照明为例不是所有人都能马上放个火球给自己照明但几乎所有人都会快关电灯。

现在就聊聊各奥秘大陆都有哪些部分组成吧。首先要看看一个叫石墙山脉的山脉，这个山脉从西南延伸到东北因为没什么人可以穿越石墙山脉所以石墙山脉把奥秘大陆分割为两部分。

石墙山脉的南边叫摩尔比昂平原，平原上有着两条大河把平原分成三个部分。这个平原是主要有人类王国构成，有着三大人类王国，分别是联合王国，坎布里亚王国和卡拉顿。各位先记着就行了，下面我会细讲。

石墙山脉的北边是精灵的地界，哪里被称作微光森林，由于某些原因精灵与人类和其他种族隔绝，为什么我以后再讲，各位先记一下。

接着目光转到石墙山脉东边的一篇不起眼的陆地，那里是文迪格罗斯废土，一片干旱的沙漠。那里曾经很辉煌，是个很久很久以前的充满科技的城市。科技的发展程度有点像20世纪初的美国，但后来那里的文明毁灭了，那里发生了什么还是以后讲。

最后是求死之岛—— 一个丛林岛，位于地图东南端的最南端，是最大的岛屿。

奥秘大陆的地理各位大概了解了，现在我说说种族历史。各位一定会好奇工业革命为什么会发生在这样一个奇幻的大陆上。要想了解为什么就得先从精灵丢掉对大陆的控制权说起。这一切都是由于精灵议会的解散。各位要了解奥秘大陆为什么变成现在这副发生了工业革命的奇幻世界的样子就要从控制着大陆的精灵议会的解散说起。（这以后是关于游戏剧情的东西了，如果有像我一样用勇气通关整个游戏的话就可以不听了，会影响到一定游戏乐趣但是其实各位听了也无妨因为游戏中很多细节比这个故事框架更有趣。）

在很久很久以前一位叫纳斯鲁丁的精灵为了保护奥秘大陆的各个种族召集了有高尚理想的魔法师成立了精灵议会。纳斯鲁丁当时希望议会可以为奥秘大陆的所有人谋求福利。从那时开始精灵议会就统治着奥秘大陆。由于精灵的长寿所以纳斯鲁丁一直在精灵议会中任职。有一天他把他的儿子阿洛纳科斯推上了高位。阿罗那克斯是一个邪恶的精灵他从小就接受了精灵高于其他种族这个观点还讨厌科技于是他就将矛头对准了文迪格罗斯。之前讲过文迪格罗斯是一个很久很久以前的一个科技城市。阿罗纳克斯想要文迪格罗斯摧毁掉城市中的一个工厂，一次来表达城市屈服于阿洛纳科斯。文迪格罗斯并不同意还打算反抗，

但是阿罗纳克斯提早知道了于是十分愤怒，他一个法术摧毁了文迪格罗斯还用法术使那片区域变成了废土。精灵议会对阿洛纳科斯的所作所为表示不满于是要把阿洛纳科斯从精灵议会驱逐。阿洛纳科斯再次用毁灭性的法术表达了他的不满，他一个法术摧毁了精灵议会，精灵也就此分裂。信仰阿洛纳科斯的邪说的一方变成了后来的暗精灵，在微光森林的一个角落定都。

信仰善良与平等的精灵们在善良的纳斯鲁丁的带领之下在奥秘大陆的西海岸的一个地方与阿罗纳克斯就以死战。虽然正义的一方最终获胜，阿罗纳克斯被封印了起来。但是战争使整个精灵都伤了元气从此再没有能力控制奥秘大陆，不管是精灵还是暗精灵，他们都撤退到了微光森林中隐居了起来，从此起来各个种族也有了自己发展的空间。正是在这之后三大人类王国崛起了。议会的解散也代表着魔法不在占据社会的主导地位，这也导致了后来工业革命的开始。精灵的故事就此结束

现在人类的故事就开始了。在回顾一下：三大王国分别是联合王国，坎布利亚王国和卡拉顿。最先崛起的是坎布布利王国。由于当时还是一个剑与魔法主导的时代所以那一方国王身边的魔法师更强大，战士更勇猛那边在战争中就更有优势。坎布利亚王国凭借着国家中强大的龙骑士打下了一片天地。这里说一下龙骑士不是骑着龙的骑士，只是叫做龙骑士。他们其实只是精锐的骑兵而已，根本不会骑龙。但是本不幸坎布利亚王国并没有能繁荣太久。因为奥秘大陆上人类的工业革命开始了。

工业革命就是发生在联合王国。各位可以把联合王国看成维多利亚时期第一次工业革命中的的英国。联合王国的强盛要归功于工业革命的开始以及王室对工业革命的的欣然接受。工业革命不久之后联合王国的王室突然消失，取代王室统治联合王国的则是侏儒资本家组成的商会。随着侏儒资本家成为统治阶级，工厂与新的经济模式大规模出现，底层人民为了生存不得不靠工厂当苦力来维持生计。联合王国的工业化与现代化进程也就此开始。联合王国就在这时大力发展工业，游戏开始的那个时间点联合王国境内拥有多条火车线，军队早就配备上了枪械。首都已经出现了电灯和地铁。在工业发展时联合王国也进行了扩张。期间进行一场和坎布利亚王国的战争。战争中坎布利亚王国把成功的希望寄托在了王国中经过长时间训练的精锐部队，龙骑兵。但这次战争不同，骑士精神在这次战争中不再有用，高贵的骑士被拿着火枪的新兵蛋子所打败，想知道具体细节各位就继续听。这次战争中坎布利亚王国希望能靠着这些能够屠龙的勇士靠刀剑击退联合王国军队。联合王国的军队的确都是新兵，这些新兵要去近战去近身格斗绝对打不过龙骑兵。不过当龙骑士还是用着那些已经被时代所淘汰的刀剑与棍棒时，联合王国的军队已经拿起了新时代的武器—枪械。联合王国的部队还靠着编队与新的战术来集中火力。于是当坎布利亚王国的龙骑兵举着剑向联合王国的枪兵们冲过去准备与他们进行肉搏时，那些新兵已经在离他们有几百码的地方开始了射击。这些精英龙骑士在这样的战斗中根本来不及冲到编队面前就被射落马下。一些骑士刚发起挑战就被对方一枪暴头。

这场战争中坎布利亚军队完全败给了联合王国。坎布利亚的经济就此一蹶不振，军队也解散了，这不仅代表着坎布利亚王国的没落也代表着剑与魔法的时代过去了，人类们不去接受新的事物就只能灭亡。卡拉顿这个王国在石墙山脉的另一头，和平原的这两个王国没什么关系所以我就简单说了。它的强盛靠的是海上贸易。当然和国家接受工业革命的成果也有一定关系。

再说一下其他种族的故事，游戏里提的不多，但是很多也挺有趣的。首先是矮人，矮人的氏族石墙山脉开凿地下城市。氏族之间存在着一个联盟，但他们不能被认为是一个统一的国家。不过所有部落都听从一个叫时轮部落的部落。游戏主要任务都围绕这些矮人氏族发生。矮人并不严格反对技术，他们确实在城市中使用了其中的一些，但通常更愿意使用经过验证的传统方法。矮人在人类工业革命之前实际上对科技的掌握度比人类高。蒸汽机这个带动工业革命发展的科技产品实际上是矮人发明的，但是矮人觉得还是传统方式更好一些于是就不用。听了是不是很吃惊！实际上是一个在矮人部落学习的人类小伙把这个蒸汽机研究明白了以后回到人类社会制造了第一台蒸汽机。因为人类工业革命威胁了隐居的精灵，因为人类要砍精灵的森林。所以当精灵知道是矮人促进了人类工业革命时就找上门来了。不过找上门来的是暗精灵—就是信封阿罗纳克斯的那群精灵。当时他们受到了在大虚空里蹲着的阿罗纳克斯的消息，就是阿罗纳克斯用魔法从另一个位面发来的消息。消息称他自己找到了出去的方法但需要暗精灵给他送过去一个部落的矮人来帮他出来。大概就是这样把。暗精灵受到消息当然是欣喜若狂，毕竟又可以跟着邪神毁灭世界，从建多年前的至高无上的精灵社会了。于是他们就趁着矮人部落这事，找上了矮人部落联盟的领头部落。领头部落也不敢说什麽，毕竟是自己手底下的人做错了。再加上矮人从上古时代就打不过精灵于是矮人的领头部落就妥协了。准备把这个手底下的部落交给暗精灵处置。暗精灵一不做二不休就把那一整个犯事的矮人部落流放了。矮人也把一切错误归结到人类身上于是矮人就渐渐与人类隔绝了。

接着就讲兽人。以前在大陆上靠着打架吃饭的兽人大哥也因为工业革命不能靠打架吃饭了。毕竟枪一出现近身格斗就不再是靠武力解决问题的唯一方式了。不过兽人靠着他们强壮的肌肉在人类工厂中打工，就是当壮劳力。再加上给兽人的报酬不是很高所以兽人就成为了人类工厂中的苦力。

最后就是人类社会中的矮人精灵还有半精灵。这些上古种族适应并融入进了了新的人类社会，我们称这些矮人或者精灵为市井矮人或市井精灵。市井矮人因为比人类更擅长科技所以很多成为了工厂中的顾问或技师，又因为矮人很能打架所以一些矮人就可以混成黑社会老大。精灵则靠着他们的智慧与长寿的年成为了国王身边的顾问。半精灵在人类社会中由于寿命比人类长，学习速度又比精灵快所以半精灵并没有因为血统所以被歧视反而它们在人类社会备受尊敬。
