---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21s1c 《博德之门》剧情梳理/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21s1c
标题:: 《博德之门》剧情梳理
创建时间:: 2023-07-24 16:43
up:: [[Zettelkasten/21s1 游戏中吟游诗人所扮演的角色和传递的价值\|21s1 游戏中吟游诗人所扮演的角色和传递的价值]]
来源:: 

---

## 人物简单介绍：

主角的身份：在动荡之年，谋杀之神巴尔以凡人的形态流落到人间。在死去之前，巴尔在人间留下了数量相当可观的后代。主角就是其中之一。主角的母亲在刚生下主角的时候不幸身亡，而主角母亲的情人葛立安将主角抚养成人（这些将在游戏进行到第六章的时候才会交待）。主角从小在宝剑海湾的烛堡长大，对自己的身世一无所知。陪伴主角成长的还有身世同样神秘的爱蒙（爱蒙的身世将在BG2中披露）。

沙洛佛克：巴尔的后代之一，主角的兄弟。博德之门铁王座的高层。密谋通过制造混乱来获得博德之门的控制权，同时想成为谋杀之神的新一任继承者。

葛立安：主角的养父，似乎有不少正义的盟友。在第一章被杀害。

伊尔明斯特：费伦大陆上著名的法师，葛立安的老朋友。在游戏中以神秘法师的形象出现。

沙洛佛克等人的势力：

铁王座组织：由沙洛佛克，瑞塔（沙的养父，铁王座第一把手）等几人组成，据点部设在博德之门的一座古老豪宅。铁王座联合变形怪来对竞争对手七太阳和商人同盟进行打压，借此掌控该剑弯的商贸活动。另外还故意散布谣言称安姆制造了剑弯地区的强盗活动和铁矿危机，目的是准备攻打博得之门。铁王座借此怂恿博德之门的大公爵（博得之门的权力核心）组建军队来抵御入侵。

法师达瓦恩：铁王座的高层直接任命法师达瓦恩来办事的。达瓦恩拥有一大批装备精良的人类士兵军团作为手下，而且还抓了许多无辜的人进来做奴隶，同时也向铁王座供应奴隶。达瓦恩将据点巧妙地隐藏在斗篷森林里面，并用奴隶在里面开采矿产。

半兽人塔佐克：达瓦恩的手下克。其掌管的强盗集团由黑爪和冰冷（Chill，忘记了中文翻译名）两个团伙构成，所以强盗的人员构成是人类和地精。强盗集团到处抢劫商队车辆，使剑弯地区的商贸活动处于混乱。只有极少数人知道塔佐克的背后势力，所以即使强盗被焰拳士兵（博德之门地区的公安）抓获，也无法追查到铁王座。

木拉：塔佐克的手下。木拉负责破坏那西凯铁矿。其主要工作是潜伏在那西凯，联合狗头人杀害铁矿的工人，同时偷取矿产资源。这样那西凯的铁矿严重减产，导致剑弯地区出现了铁矿短缺危机（游戏中的酒馆和神庙到处都有的流言），铁矿价格飞涨，守卫的装备长期得不到补充与更新。

## 剧情梗概：

在原版BG1中，情节从序章开始，然后才到第一章。而在BGT（Weidu）中，情节从第一章开始，即为原版的序章，而第二章即为原版第一章，如此类推，以下内容以BGT为准。

第一章：烛堡。由沙洛佛克等人所组成的铁王座精心策划了那西凯铁矿短缺、强盗猖獗等恶性事件。沙洛佛克一心想成为谋杀之王，不难理解其对其他巴尔的后代会恨之入骨。他来到烛堡调查葛立安和主角的身份，被葛立安察觉到不妥。于是谨慎的葛紧急带领主角逃离烛堡。主角在烛堡活动期间竟然莫名其妙地被两名刺客追杀，陷入疑惑当中。随后立即去找养父葛，可是葛并没有解释就带着主角离开烛堡。在离开之前葛交待如果遇到麻烦可以去友善之臂寻求贾希拉和卡立德的帮助。刚走出烛堡，一名蒙面人（沙洛佛克）带着两名手下袭击主角。主角虽成功逃离，但葛为保护主角不幸牺牲。

第二章：离别。清晨醒来，主角在路上遇见好友爱蒙，两人开始了烛堡外的历险。走到葛立安遇害之处，发现一封葛友人的来信，署名只有一个字母M（伊尔明斯特的首字母）。当务之急是寻求友好力量的帮助以及找出凶手。主角与爱蒙向友善之臂进发。在路上碰见一位奇怪的法师装扮的老人（伊），他对主角的行动似乎十分关注，只可惜来去匆匆。无奈之下继续前行。在友善之臂旅店大厅，战士卡立德和德鲁伊贾希拉决定加入并组成队伍去追查事件真相。此时到处流传着剑湾地区铁矿短缺以及铁器质量下降的消息，同时那凯西铁矿似乎出现了神秘的混乱。主角一行人决定前往铁矿一探究竟。

第三章：那西凯的混乱。队伍到达达那西凯旅店即遭到刺客的“问候”，加上友善之臂的一次，已经是第四次遭到猎杀了。这里情况不容乐观，守卫队戒备森严。守卫队长委托队伍深入铁矿进行调查。进入铁矿，发现守卫数量明显不足，而且铁矿工人的安全时刻受到隐藏在黑暗角落的狗头人的威胁。在铁矿深处，队伍遭遇狗头人队伍的指使者木拉。木拉带着最后一波狗头人进行顽强抵抗，但始终敌不过队伍的立体式进攻而最终倒下。队伍从木拉的私人箱子里面发现的文件得知木拉背后的指使者是强盗集团首领塔佐克，而他的传信人传兹克就潜伏在贝尔够斯特的菲尔德旅店。队伍随即前往贝尔苟斯特。那位奇怪的法师再次出现，此时主角认出了他就是费伦著名的伊尔明斯特，可惜此人在丢下几句话之后又再匆匆离开。可以确定的是，伊并非与队伍为敌。在旅店二楼，传兹克见势不妙，为求活命向队伍交待了强盗集团所在地。

第四章：强盗与铁矿短缺。队伍先返回那西凯休整并向守卫队长交待情况。在旅店门口，刺客宁博施展强力幻术来袭击主角，幸好其他成员上前解围。从宁博的私人信件得知下达刺杀命令的人是塔佐克。看来铁矿事件的背后势力与一路追杀主角的凶徒有关。休整之后，队伍火速向剑湾东北部的森林进发。深入丛林之后，意外地发现这里到处都潜伏着人类与地精混杂在一起的强盗。经过轮番恶战，队伍杀入强盗营地，并且最终清理掉最后的抵抗势力。但是塔佐克却不知所踪。总部内悬挂着黑爪和冰冷两个军团势力的旗帜，可是在盘问房内的盗贼后得知，强盗集团背后的真正势力是博德之门的铁王座，而黑爪和冰冷两个团体只是用来迷惑焰拳的幌子而已。队伍从这里的文件得知铁王座的军队潜伏在斗篷森林。

第五章：深入斗篷森林。队伍前往友善之臂休整，伊尔明斯特又一次神秘出现。这次他指出队伍将要面对的敌人十分强大，并建议前往斗篷森林进行调查。休整完毕后，队伍随即深入斗篷森林。森里里面危机四伏，各种大型蜘蛛和翼龙准备随时伏击粗心大意的旅行者。在密林深处，一批装备精良的士兵守卫着这里的矿区据点。队伍凭借夜色的掩护顺利实施奇袭。队伍进入矿区，惊讶地发现这里的工人全部是被抓来的奴隶。其中一名奴隶透露只要找到水闸开关的钥匙，他就可以打开水闸将这里淹没。队伍突破守卫的防线，在说服了奴隶领袖尽力解救矿区奴隶之后，一路杀到军团首领达瓦恩面前。法师不肯轻易就范，使出强大的致命魔法轰炸队伍。队伍凭借默契的配合化险为夷。通过对达瓦恩的私人信件的阅读和对其学徒的盘问后，队伍弄清楚了铁王座一直以来的计划。带着水闸开关钥匙返回水闸处，队伍顺利用洪水淹没了矿区。奴隶得到释放，铁王座受到沉重打击。

第六章：博德之门。在队伍到达蜿龙桥正准备继续前行之际，焰拳队长史卡确认了主角等人就是传闻中解决了那西凯事件的神秘英雄，并请求队伍去调查七太阳商会。队伍来到繁华的大都市博德之门，伊尔明斯特出现，告诉主角要找寻自己的道路。而一位自称认识伊尔明斯特的陌生人恩提李斯建议主角先去寻求焰拳势力的协助。队伍进入七太阳，通过对一名商人的盘问，得知一种神秘怪物可能潜入了商会。在向史卡交待情况之后，史卡确认里面的怪物是变形怪，请求队伍前往消灭。队伍铲除了商会的变形怪并成功解救出被绑架的商人贾索。贾索透漏变形怪伪装商人的背后一定有不可告人的目的。队伍接着完成了史卡交待的调查失踪市民的任务后，得到了史卡的信任与赞赏。史卡决定带队伍去见大公爵。大公爵早已经开始怀疑剑湾地区的强盗活动和铁矿短缺的幕后操作者是这些事件的得益者铁王座，只是手头上还没能掌握确凿的证据。队伍这次的任务是要潜入铁王座的据点搜集证据。铁王座的据点是一座古老而阴森的五层建筑，令队伍员不寒而粟。里面的守卫森严，队伍伪装商人成功潜入。在调查的过程中，守卫杜拉坦上前惊慌地告诉队伍：来开会的七太阳和商人同盟成员都会变脸！大公爵派来的铁价谈判人员塔儿正前往顶层参加谈判。如果有变形怪捣乱的话，塔儿此行必定凶多吉少。在到达顶层之后，队伍的身份被揭穿了，只好和这里的守卫开战。战斗结束后，守卫全部倒地。不幸的是，塔儿果然被害。铁王座的核心人员萨东交待了真正的领导人瑞塔正在烛堡，之后求饶。愤怒的主角用武力伸张了正义。队伍从房间里面的信件得知两件事：第一，瑞塔受别人邀请到烛堡会面。第二，瑞塔的儿子沙洛佛克因为要处理黑爪和冷漠两个集团的矛盾而无法抵达烛堡。队伍回去将一切告知大公爵。大公爵决定派队伍前往烛堡调查。

第七章：重返烛堡。进入烛堡后，主角忙着和烛堡的熟人分享在外冒险的经历。一些敏锐的居民发觉烛堡弥漫着奇怪而危险的气氛。果然，队伍在牧师手杖发现了变形怪的踪影！进入图书馆后，海量的书籍令大家眼花缭乱。其中烛堡图书馆的创建者阿蓝多的文献预言着谋杀之王巴尔在人间留下许多后代，这些后代将以血腥暴力的方式来争夺唯一的继承权。队伍小心地进行着调查。主角的导师凯伦和班达里斯不约而同地告诉主角，一名叫克佛洛沙的男子在图书馆里面翻阅文献，显得十分可疑。而在三楼，这名克佛洛沙主动上前与主角搭讪，自称是葛立安的好友，并把一枚戒指送给主角，最后竟然教唆主角去找停留在三楼房间的瑞塔报仇。主角一行人走到瑞塔面前与其对质，当提及克佛洛沙（沙洛佛克的倒写）的时候，瑞塔恍然大悟，原来烛堡会面是儿子沙洛佛克一手策划的阴谋：借主角之手除掉瑞塔，从而成为铁王座第一把手，同时还可令主角深陷谋杀罪的指控，可谓一石二鸟。瑞塔劝主角冷静，就算杀了自己，也是无法逃走的。主角冷静下来，只好暂时就此作罢。队伍继续前往四楼调查，发现西斯塔行迹古怪，前言不对后语，追问之下，发现原来是变形怪！主角将刚才抑制住的愤怒一下子发泄到这只生物身上。进入五楼，皮耶多说葛立安的遗物在房间里面。主角打开一看，信件交待了主角是巴尔的后代，母亲在生产后不幸去世。当然，葛立安是她的爱人，觉得有义务将主角抚养成人。葛还特别指出沙洛佛克对主角而言是十分危险的人物。之后，队伍本想继续深入调查，不料被烛堡的守卫上前以谋杀瑞塔等人的罪名逮捕了。队伍被关押在军营里面，乌朗说已有确凿证据控告主角等人的谋杀罪名，并且怀疑主角等人是安姆派来的刺客，要将其送往博德之门受审。之后泰斯拖立尔出现，告诉主角克佛洛沙就是沙洛佛克的倒写，然后把主角等人传送到地下通道。面对前路可能的伏击，主角等人现在只能依要靠自己的力量逃出烛堡了。在秘密通道里面，一批伪装成主角好友的变形怪试图阻拦队伍的前进，队伍只好以武力打破烛堡的清静。在通道的出口，沙洛佛克的手下迪亚米将主角误认作是同僚普莱特，主角趁机试探口风得知：沙洛佛克安排了变形怪伪装成主角刺杀了瑞塔等人，将罪名嫁祸给主角。而沙洛佛克此时已经返回博德之门，准备接任铁王座的第一把手，同时密谋夺取大公爵之位。

第八章：最终决战。

重返博德之门，队伍从市民的口中得知博德之门的形势发生了巨变：安塔·银盾公爵被暗杀，沙洛佛克将会成为新的公爵；焰拳的沙克死了，可能是被谋杀的；焰拳总指挥伊尔坦大公爵深陷重病，职位由安其罗取代，安其罗的背后可能有沙洛佛克撑腰；而负责给公爵治病的牧师罗夏德似乎故意表现出对病情无能为力；安姆和博德之门的战争一触即发，一切只等沙洛佛克掌权。主角等人在博得之门各区深入调查。一名叫妲摩可的神秘女子向主角透漏大公爵的牧师罗夏德事实上是公爵得病的根源，要求主角去解救公爵。然后队伍遇到戴瑟尔，他又重复了一遍博德之门的形势，并透漏现有证据表明杀害史卡的凶手属于安姆的影贼组织，但它怀疑铁王座是否在背后搞鬼。最重要的是，铁王座已经开出高价猎杀主角等人，焰拳也在到处追捕主角。队伍在博德之门的活动只能尽量避免焰拳士兵的视线。队伍碰到盗贼艾伦，他表达了自己对沙洛佛克掌控焰拳的背后动机的看法。现时有不少猜测指向沙洛佛克，但是却缺乏实质性的证据。队伍行走到西北区，一位名叫苏加的妓女说史卡是个好人，脸红的美人鱼里酒馆里面有名叫伊凡的人会透露史卡被杀的内幕，希望主角前往调查。主角等人在酒馆中找到伊凡，得知杀害史卡的人似乎实力不俗。队伍来到东南区的焰拳总部门前，妲摩可上前要求主角粉碎沙罗佛克的计划，但尽量保存他的性命。她希望沙洛佛克在放弃成为谋杀之神的计划后能重新过上正常人的生活。同时她还透漏了杀害史卡和安塔的凶手正在地下妓院。主角答应尽量以和平的手段结束一切。事不宜迟，队伍冲入焰拳总部，迅速放倒几名安其罗的手下后，然后直奔大公爵的房间。在质问之下，牧师罗夏德露出变形怪的真面目，队友一拥而上将其砍成碎片。主角得到信件，得知沙洛佛克正准备在舞会中刺杀刺杀两位女公爵。此时队伍将公爵交由港务总管照顾，然后火速赶往地下妓院。在妓院里面，两名刺客史立斯和克里斯汀低估了队伍的实力而上前袭击，结果被放倒在地。从刺客身上的信件得知，两人的雇主果然是沙洛佛克。看来安姆影贼只是被陷害的对象而已。解决掉刺客之后，主角等人按照妲摩可之前的吩咐前往铁王座寻找法师西桑卓亚。在赶往顶层的途中，铁王座的成员纷纷表示对沙洛佛克掌权的不满而离去。而铁王座的总部也派人来调查这里的情况。看来沙洛佛克的一意孤行似乎造成了铁王座的内部混乱。队友在顶层遭遇西桑卓亚，两言不合便开战了。西桑卓亚由于缺乏支援火力在交战中处于劣势，向主角求饶并交出沙洛佛克的日记。这份日记详细记录了沙洛佛克的阴谋。这时候主角已经掌握了足够多的沙洛佛克的罪证，准备前往公爵府的舞会揭穿他的真面目。

队伍持有刺客身上找到的舞会邀请信进入了公爵府。在舞会上莉娜和贝尔特两位公爵祝贺沙洛佛克成为新的公爵，之后六个伪装成贵族的变形怪现身并袭击两位公爵。主角等人早有准备，逐一击杀了这些变形怪。贝尔特对主角等人表示感谢，主角趁机拿出证据指证沙洛佛克的罪行。见罪行败露，沙洛佛克扑向主角。就在沙洛佛克束手就擒之际，一名叫温斯基的神秘法师出现，施展传送术协助沙洛佛克逃走了。贝尔特侦测到沙洛佛克被传送至盗贼工会，请求主角务必前往追杀。主角等人追至盗贼工会，得知沙洛佛克已经逃到下层。来到下层，受重伤的薇立塔透露沙洛佛克已经穿越此层的迷宫，逃到最下层的地下城市了。队伍小心前往迷宫，在里面击退了大量的邪恶不死生物。在迷宫的出口处，遇见协助沙洛佛克逃走的温斯基受伤倒地。他透露了沙洛佛克制造战争的目的不是为了领土和权力，而是为了制造足够多的伤亡从而继承谋杀之神的位置。“如果你拥有神一般的傲慢而且能像神一般地任意杀戮，谁敢说你不是一个神？”，这似乎就是沙洛佛克的信仰。主角任由温斯基自生自灭，让他自己承受行为的恶果。

队伍进入地下城市后，在路上遭遇一支由铁王座派来刺杀沙洛佛克的小队（沙洛佛克掌控的只是铁王座在博德之门的一个分支）。这路人对主角等人同样不怀好意，话音刚落即兵刃相见。又一批人在队伍面前倒下。队伍继续前往至巴尔神庙门前，被沙洛佛克抛弃的妲摩可依然执迷不悟，独自一人作最后抵抗。无奈之下主角只能将其击倒。神庙内，沙洛佛克在主角面前宣称血流成河才能使自己继任成为谋杀之神。兄弟两人之间的对决在所难免了。战斗最终以主角等人的获胜而结束。随着沙洛佛克的倒下，以后再无任何人可以威胁主角的生命了。主角带领队伍准备回公爵府把事情交代清楚。BG1结束。

[[关于博德之门的电台讨论\|关于博德之门的电台讨论]]