---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/21s2 to the moon/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 21s2
标题:: to the moon
创建时间:: 2023-07-24 16:30
up:: [[Zettelkasten/21s roguelike是什么\|21s roguelike是什么]]
来源:: 

---

在一条高速公路上，这里发生了并不那么愉快的一幕。路上躺着一只松鼠的尸体，旁边是一辆撞在树上的汽车，身着实验服的一男一女下车查看，他们分别是我们故事的主人公尼尔博士和伊瓦博士。你怎么开的车？我为了躲开松鼠啊。你这松鼠也没躲开，车还撞树上了。
两人此行是为了执行公司的项目，这次任务地点是在一个鸟不拉屎的森林中，带着仪器来到客户威尔斯的家门口，气派的别墅和外面破旧的路牌显得格格不入。

第一幕：我从未告诉任何人，但是……我一直以为他们是灯塔
一进门两人就遇到了家中的保姆莉莉。为了工作，莉莉带着两个孩子一起住在了别墅当中。一番询问得知，他们这次的客户john是一个年事已高的老人，但很喜欢其他人叫他的小名johnny。这个称呼听起来就像是一个小孩子一样，而莉莉的两个孩子会在家中的钢琴上一起弹奏音乐。来到二楼，病床上的john已经奄奄一息，我们这才知道两位博士公司的经营业务是为将死之人修改记忆。他们带来的这个设备可以让记忆联通起来，去到过去的记忆世界中。至于为什么是将死之人，因为修改的目的是为了实现客户生前的愿望，其实对于目前正常人是没有什么太大意义的，还会对于你的记忆造成混乱，并且影响你的正常生活。

通过和莉莉的交流得知，john唯一的愿望就是去趟月球，虽然听起来有点荒唐啊又有难度，但两位信心满满的博士并没有露怯。如果想要将记忆修改完整，一定要在原来记忆的基础上进行符合逻辑技的校正，这样才能形成一个完整的记忆链条，直接插入一个去月球的环节显然是行不通的。而要做到这些，我们就要了解客户愿望的原因和客户的过去。显然保姆利对这些一无所知。唯一能够帮到他们的就是让他们自己在别墅中寻找线索。尼尔博士帮莉莉的两个孩子拿到了想要的糖果手杖，这才知道在书房中藏着去往密室的钥匙。书房中的书都满滑稽，什么辉光之城讲述爱情故事，什么折纸宝典，还附赠了创可贴，防止读者割伤自己。这里的书籍看似和剧情没有什么关联，但也请大家记住。

我们拿到了书中藏着的钥匙，下到别墅的地下密室，一开灯，满屋子摆满了各种颜色的纸兔子，而在一个箱子上放着一只丑陋的鸭嘴兽玩具，敲一下呢，它就会趴倒在地。这个密室对于两个孩子来说是绝对禁止的地方。小朋友说：叔叔纸兔子可不止这里有，外面的灯塔里还有更多呢。我猜那里john也不让你们进去吧。对。跟两个孩子一起来到外面破旧的灯塔，在灯塔外立着一个墓碑，上面写着纪念river wyles。很明显这个和john同姓氏的人是john的妻子。而river这个名字在国外其实很少见。问及两个孩子，他们对于这些也一无所知。所以我们来到了灯塔塔顶。看起来，灯塔已经很久没有运行过了。这里和地下室一样，放着密密麻麻的兔子，而正对着远方的一个凳子上，坐着一只比较独特的彩色兔子，它的头部是蓝色的，身子是黄色的，显得和其他兔子非常不同。孩子告诉尼尔，这只兔子是上周没有的。看来是周恩在彻底病倒前，最后放上去的。急促的电话打断了三人的宁静，在伊娃博士的催促下，我们也该开始了，毕竟john的时日已然不多了。

戴上头盔，跟着两位博士穿越到john的记忆中去。我们能够达到最远地点就是几天前的别墅。在记忆的世界，我们可以选择隐藏自己的身份，就像是回到过去的电影中那样。在灯塔一旁，我们见到了坐着的john和莉莉。尼尔用简单的自我介绍说明了自己的来意：我们来自于人生重构机构。您知道吗？太巧了，我正准备给你们打电话。两位博士用能力把 莉莉抹除，记忆中的john这才知道他们是穿越回来的。你们能够带我去月球吗？我们不能，但您可以。令人惊讶的是连 join 自己都不知道去月球的目的。如果没有动机和细节，博士们肯定是没法执行记忆修改程序的。而为了更深入的了解john，我们只得穿越回他的童年时代，去了解留存john心底的心愿到底从何而来，而穿越则需要通过记忆中的介质来实现。

老年john提供给了我们那只彩色的兔子，运行程序，激活碎片，继续进行记忆旅行。这里依旧是老年时代的john，整栋别墅里摆满了纸兔子，而john 在钢琴前演奏着和之前别墅中两个孩子那里听到一样的曲子。钢琴上摆着的那只，是我们先前看到的鸭嘴兽；john的背后摆着彩色的那只兔子，突然的一声重音打断了他的演奏，一切似乎都静止了。

在这里我们才了解到记忆修改机器的运行原理，需要在每一个时段的记忆中搜索具有很强记忆点的物品，建立记忆链，才能通过下一个记忆物品作为跳板回到更早的记忆时段。通过在别墅里的搜索，我们找到了一个破旧不堪的背包，一本皇帝的新装、一个运行着的钟表，还有一簇新鲜的野花以及一瓶腌制橄榄。

这一次要穿越回去的介质是一把雨伞，我们用记忆链接打开屏障，通过雨伞进行记忆跳跃。顺带一提男博士尼尔是一个很二次元的人，也充当了游戏中搞怪的角色，但它不只是为了搞笑的女博士和男博士的性格，也会成为后续剧情中非常重要的一环。

顺着雨伞来到了下雨的一天，老john独自坐在river的墓碑前，而旁边放着的是先前一直出现的那只小鸭嘴兽。找到三个记忆碎片的时候，灯塔的门开了。正当我们要走进灯塔的时候，老john对着river开始了自白。
”完成了，river。我也能像你一样天天看着她了，她再也不会孤单了，也许我永远无法理解，但我还是满足了你的心愿，anya也会对找你心怀感激的。可等我离开这个世界的时候，谁会来看看我们？“
理性的伊娃忍不住关闭隐身和老john开始了对话。老john说着我们听不懂的话。本来不必发生的，他自己也听不懂。

顺着楼梯来到灯塔的顶部，而这时的灯塔还没有摆满纸兔子，鸭嘴兽又作为我们的记忆跳跃点出现在了这里。顺着鸭嘴兽，壮年时的john站在一个病床前，他床上躺着的正是她的妻子river，
”付完手术费还够的，你了解我们家里的情况。“
别骗我了，你知道什么会让我幸福的。我希望你盖好那座房子，我希望你每天都陪着anya，那样我才能获得幸福。我不会在制造书上签字的。

river递给john的那个是我们先前见到的唯一一只彩色兔子。她问john，我做了这个，你告诉我他是什么？
他是一只兔子，身子是黄色的，头是蓝色的。
很好，还有呢。
river我为你做了一首歌，我把钢琴搬上来了，为了让你天天能够听到，他的名字叫做for river
好土的名字。
只是个占位符罢了。

john弹奏的曲子和之前孩子们弹的那个都是同一首。我们已经大概看到了事情的苗头。原来johnnny是river给他的爱称，但两个博士还充满着疑惑，anya是谁啊？为什么river不要救自己的病呢？兔子和鸭嘴兽又代表着什么？我们还是不清楚。

伊瓦博士继续搜索房间，尼尔已经前往了下一个记忆点。在床上找到了一本皇帝的新装，在房间的一楼找到了面团、腌制橄榄，同时也在一楼看到了john和他的好兄弟尼古拉斯把钢琴抬上二楼的景象。这次记忆跳跃点是二楼的一盆花。这盆花本来重在灯塔旁river墓碑的位置，但现在庞大的别墅还只是未建好的框架，坐在新房面前john并没有乔迁的喜悦，却充满着忧虑和丧气。

迎面走来一个新的面孔伊萨贝拉，”尼克让我来的，我给你带了你最爱的腌制橄榄。river的事我听说了，她现在怎么样了。”
我想如果支付的医药费的话，这个房子就没法盖成了。这样river会伤透心的。
你不该这么做john，你不该对她撒谎。
可我不想孤苦一人伊萨贝拉，我不会让她死的

现在我们知道了river希望能够盖好这座房子陪伴着anya，但因为river的重病john只能选择救river或者是实现river的意愿。我们现在看到的野花就是john给river的礼物，尼古拉斯给中文送来了一首。但目前集婚日投的众望也不领情了，以腌制橄榄作为跳板，我们穿越退回了一个酒吧当中。这时的四人开心地聊着天壮，给两位朋友分享着他们的喜悦。原来二人凑够钱了，正好可以分期付款建房子了。原来这个灯塔还是他们结婚的地方，甚至还有着更深的渊源。
瑞贝和伊斯贝拉出去，透气红的两个兄弟就聊了起来，气氛也变得诡异了。在旁边旁听的二人对话，我们得知，原来瑞文对待外人会非常的安静，在最近他才开始折那些纸兔子，这也是瑞文的病症状的表现。而当众问及具体情况的时候，他的眼神就会变得深邃，还想要知道什么？尼古拉斯和众万在中学时就是好哥们儿了。很显然，他们互相之间已经建立了足够的友谊。同时现在摆在两个博士面前的一个巨大的难题。这段记忆的空间太过于封闭了，没有足够的记忆碎片形成链条，他们就很难以进行下一次跳跃。唯一的一个办法就是关掉隐身，和两人聊一聊。
装大佬的 new 博士通过修改记忆搞到了一瓶腌制橄榄，然后就去找中文搭话了。但她的欢喜原来的以往其实并没有关掉他的味觉模拟，你又只能忍受了痛苦的腌制橄榄的味道。为了获取碎片的三个男人聊天聊地扯了个遍，终于拿到了这次的跳跃点。原来是一张纸随着二人传送到灯塔的顶端。纵身一跃，看到这张纸贴在的是灯塔的门上，正值壮年的中文和瑞文，看着这个门上的通知单，原来在此刻灯塔就已经被废弃了。更高科技的 GPS 替代了传统的指入方式，瑞瑞显得有些失望。但周万为了满足爱人的愿望，告诉他说我们可以在这里建一座房子，这样就可以每天看着他了吗？之前的安雅，原来就是这座灯塔。而看到灯塔就是river每一天幸福的来源和希望，两人相拥一起，这可太美好了。但此时此刻的幸福必须就我们早已知道结局来说，显得又那么的悲哀。就像是要知道一场火车事故的发生却无能为力一样。
两位博士再一次找到了一只纸兔子，这是瑞文刚刚开始制作纸兔子的时候，那一只黄色的我们作为记忆跳跃点的，是瑞文留给 join 的那一支类似的对话再一次发生在了瑞文和中文之间。描述一下我给你的那一只只兔子吧，它是黄色的。还有你有和伊巴显然发现了river病的奇怪之处，但毕竟眼前之际呢是要先解决掉 one 的梦想。两人的过往并不是他们工作的重点。通过我们的搜索，在瑞文刚刚开始折纸的时候，他减去了自己的长发，买了一箱又一箱的纸。
虽然已然弄清了灯塔的原因，但关于 join 梦想去月球依然是一头雾水，我们只得通过那只鸭嘴兽继续进行记忆跳跃。这一次鸭子摆在车中的灯塔还在工作着，被远方照明。river和周尔坐在灯塔外的木桩上，似乎在聊着二人过去的事。原来这就是你要接近我的原因吗？对，但我想那只是一部分罢了啊都是过去的事啦，现在无关紧要了，但例子说应该告诉你真相。
瑞文一言不发，让周文把沙袋扔到安亚那边。为了接触沙袋，瑞文差点掉到山崖下去。虽然我们不清楚过去的二人为什么相遇，周安对瑞文究竟隐瞒了什么故事。但可以知道的是，这段记忆距离瑞文刚开始折直不远，也是瑞文在减去长发之前刚刚发生的事，可能就是整个事件的转折点。顺着我们之前就已经在众万床边见到的破旧背包故事，来到了更年轻的私人聚会当中，瑞文独自在外面读着书，而中文和尼克还有伊塞贝拉讨论着river的病情。原来伊斯贝拉也得了一样的综合，称这个症状让river变得孤僻，也让状元变得很难受，他们渴望人际交往，也渴望改变自己。
比起river的孤僻来说，伊塞贝拉一直都在表演着一个正常人，甚至还羡慕于能够表达自我的 rever 这种病在女性中似乎很少见，也在这里变得逐渐清晰了起来。 54 在这里简单给大家讲一下，这种阿斯伯格综合症患者常常难以用语言交流，也很难和别人建立联系，并且会出现特殊的兴趣爱好和仪式化的行动。瑞文那些奇怪行为很显然就是因为这种孤独症而导致的。为了和瑞文进行交流，周二了解了他们爱读的书籍，瑞文喜欢那本皇帝的新装而状喜欢变身战士系列，甚至于众万的妈妈都拿了一本变身战士作为了他们的结婚礼物。比起瑞瑞来说，啊撞个人为这些儿童文学显得一文不值。但为了和自己的妻子交流撞想尽了办法，还一边和小朋友们交流起了变身战士的变身动物，嘴上说着不喜欢，但似乎和爱读儿童文学的瑞文并无两样。在书店，我们就需要依靠那本变身战士进行下一次跳跃了，这也是赵恩妈妈送给他们的结婚礼物。所以我们来到的理应是他们的婚礼，熟悉的森林，熟悉的派对。但这一次人很多想让婚礼刚刚结束。在记忆中，大部分人都是以虚拟形式出现的。这是因为不同于现实，很多人并不那么熟悉的面孔留不在记忆的世界中，能够留下的只有那些你还记着的人。
奇怪的是，这么大的一场婚礼，作为主人公的周恩和river并不在现场，我们再来到那个熟悉的灯塔边，两人果然坐在这里，想要找寻更深层次的记忆，就要继续搜索记忆中的物件。毫无疑问，难吃的腌制橄榄百试不凌。来到门前，两人开始的对话，river因为自己的病，对于结婚甚至都没有太多的感触，这带给春晚无疑是更大的打击。但其实我们知道river只是不善于表达罢了。你喜欢安雅这个名字吗？你愿意叫她安雅吗？再美也妙不过了。这一刻，二人在灯塔中起雾，向着的是月球的方向。虽然瑞瑞似乎不乏不稳，但中文带着新婚的妻子一遍又一遍地练习着舞蹈，从月亮下降跳到了太阳升起。
你愿意承诺从今往后始终爱着他，珍惜他，无论贫富贵贱，无论疾病年老，都始终忠于他至死不渝吗？我愿意。新娘你愿意吗？我愿意。好，各位想让我为大家介绍这一对维尔斯夫妇吧。和两位博士一样，每个人眼中都充满着泪水，时间仿佛定格在了这一刻，记忆也在这一刻进入了这篇最富饶的美好和我们也该继续出发了。在婚礼的餐桌上，赵燕的妈妈叫他周一，尼古拉斯感到很奇怪，就询问才知道中文。在牛的时候，他的祖父周怡就已经去世了，而他的妈妈经常会用那个名字来称呼他。缪博士似乎也有着相似的经历，不愿意谈起自己的爷爷，两人继续搜索来到了森林外的那条道路上。这时候周恩和瑞文还是在婚礼开始前的时候，着急的周文只能催着瑞文赶紧离开。但river一直盯着路上那只被撞死的兔子，一切都是那么的熟悉，就像是两位博士撞死的那只松鼠一样。这或许就是那些纸兔子由来，也是我们下一段记忆需要跳跃的跳板，顺着兔子来到一个农场边。
这里是一个马场，也是游戏中最为逗乐的环节。妮友被马直接拖走了，我们甚至还能获得一个名叫妮友的笔记。在马场这边，能够遇上刚刚上马的担心的时候，看到难得露出喜悦的瑞文也松了口气，你有的马也失控了一把，只得上马来了一场追逐战。这时的四人变得反而十分融洽。瑞本像是打开了是从未打开的新闻一样，奔驰着，释放着追上兴奋的瑞文。拿到记忆碎片。虽然起码很快乐，但我们还得继续搜索线索。这一次跳跃点是一个挎包，跳跃结束。
随着音乐和色调的转变，我们听到了对两个人最大的打击，医生正是宣告了这个迟来的诊断结果。由于确诊太晚，river的病可能会很难治愈了。当医生借给重案关于瑞文病的书籍的时候，赵婉言拒绝，医生也给出了第二条路，那就是带瑞文去骑马，是因为马术对于障碍症有缓解作用。来到庭诊室外，还没听到噩耗的状，迫不及待地让工作人员关掉了医院的钟表，因为他知道这对于瑞文来说是很烦人的存在。原来在周文家中的表都不想，就是源自于瑞文的习惯。等待时候的瑞文依然带着那只鸭嘴说玩具。
我们从医院的中表穿越到了少年时的中文，这次跨越时间非常大，看起来不到 20 岁的中文，独自坐在一个全是陌生人的电影院中。按照记忆的设定，这些虚影代表周晚在这场电影放映时一个人都没记住。果不其然，这个烂透的电影加上糟糕的环境让人难以忍受，撞之后跑到了外面独自坐着。比较奇特的是，电影院外的所有虚影我们都可以选择性清除掉啊，而空荡荡的之后显得更加诡异了。
正当我们准备上前聊天寻找记忆碎片的时候，一个熟悉的女生从另一道门走了出来，瑞文原来一直都在，甚至对于招你的离开表示不解，但招你更是无法理解，一起看电影居然可以不坐在一起，两人的尴尬被招拟的笑声打破。你还愿意陪我吗？当然啦，看起来刚刚情窦初开的两个孩子又坐在了一起，看完了整场烂透了的电影。你猜我们下一次的挑一点是什么呢？对还是那只鸭嘴兽鸭嘴说摆在瑞文的旁边，周恩和好基友尼古拉斯正在谋划着对river表白的事情。两个心才刚刚相见，两个灵魂第一次发生了碰撞。river读了关于灯塔的书。在 16 个二级菲尼尔透镜灯塔中，只有一座改造自古老的煤油灯塔。紧张的周恩羞涩又胆怯，他只是想邀请眼前这个不爱言谈又有点奇怪的女孩儿去看那场电影。一个约定像是一个羁绊，定在了两个人的生命中。
中学时代无非充满了童句，宁可转这两对基友和我们每个人中学时一样，喜欢叫兄弟一起上课，喜欢互相吐槽着对方的行为。在课堂上瑞文显得更是独特，做综合症的缘故也给瑞文带来了过目不忘的能力。这样一个又高冷又独特学霸女孩儿，难免会让这些小男生心动。老师来了，奥特加 tab 老师来了。奥特嘉 F4 原来全国的电脑课都一个样子。在操场上我们见到了更奇怪的地方。中文的记忆里，不只有方形的篮球，当然还有一起罚坐俯卧撑的极友。午饭时间的食堂是本段记忆的最关键点。独坐一旁的瑞文带着自己的鸭嘴说玩具不合群又古怪。周婉之所以爱上，只是因为想让自己显得与众不同，比起肌肉的劝告状显得十分幼稚和混蛋。两位博士方才才想起啊在当时的灯塔上转对river坦承的就是自己最早勾搭他的目的也是那些折纸的开始。或许啊因为记仇，又或许因为其他的过往伴着百试不灵的鸭嘴兽，我们从众爱的背包出发继续向前。此时的场景终于没有了瑞文，而是 join 和她的妈妈。妈妈依然用祖父壮义的名字来称呼他。
在房间里我们能够找到中晚最爱的腌制食品和一些带有污渍的书籍，从中晚卧室中的足球跳跃记忆卡卡住了一股死尸的臭味，充满了整个记忆世界。重要的下段记忆遥不可及，像是在天空之城一样，看来两位博士没法抵达下一段记忆中去了，所以只能通过自己现在已经保存的记忆链条进行修改。我们的故事也来到了第二部。
视角一转啊，医生和丽丽显得有些焦急，重要的本体已然时日不多了，我们赶紧回到了第一个跳跃点上，也准备开始制作新的记忆链接。原来博士们履行这个记忆世界是中文所有记忆的一个复制品，要进行充分的修改，保证完整逻辑链条后再粘贴回状元的真身大脑上面去，这样才能实现记忆的替换。所以他们二人能够对记忆的细节进行不断的修改和随意影响。博士们来到了她们的成果当中。整个机器的工作原理就是把所有记忆通过相同的碎片连接在一起，就像是一个数据线一样，然后再将去月球的愿望从这根线上传输过去，就可以实现传送了。
准备就绪，打开开关，愿望已经完全的传送成功。虽然缺少了最早的一段记忆片段，但我们最后的任务就只剩下检查剩下的记忆是否成功了，但结果却令人惊讶。虽然传送了愿望，每一个时间点、每一个记忆点都完全一致，甚至连我们第一次去的时候的细节都一模一样。我们抱着最后一次希望来到了老头的状元哪里，一模一样的拜访，一模一样的提问，一模一样的把莉莉变化走。这一切到底发生了什么？为什么传送愿望会发生如此大的事故？我们完全无从得知，只好从最早的记忆开始找起为了自己整段记忆垫照案。对于去约月球的愿望，伊万甚至把当时那个重要的电影都改成了趣月球。虽然这段电影比以前那部烂片儿更要烂你有则尝试了更离谱的修改方式，跑到了中学时期状的学校里，假扮拉萨的员工刺激冤枉。而状对于月球半点兴趣都提不起来，一遍又一遍的尝试。对于这个木头一样的状似乎连半点用都没有。所以我们可爱的女友准备一次又一次把去月球的愿望传送到每一个环节每一个天马行空。
然而这些失败让微博是更加的挫败，以往唯一能想到的就是愿望的间接条件，在那段丢失的记忆中发生了改变。所以传输的愿望啊丝毫没有任何用处。啊river和周恩到底还做了什么？这个愿望到底从何而来？在周恩的童年时代又发生了哪些事？伊巴坐在灯塔边想了一夜，却没有任何的头绪，只能闻到那个被女友撞死的尸体的臭味。回到别墅，你有在和总部联系着，似乎中文还有一些被隐瞒着的秘密，我们只得先到处看看别墅中还有什么线索，一筹莫展，只能和莉莉先聊一聊。原来在她丈夫去世后，找你通过广告找到了他，虽然拿到了烈士的抚恤金，但因为两个孩子和找你孤单的缘故，莉莉还是愿意陪着他。关于未来似乎莉莉也不知道会去做什么，那也不知道怎么和她们的孩子说中文。要捋一句的这件事，唯一能做的就是向两位博士替周恩道一声谢了。
回到你右这边，事情总算是有了眉头。在壮小的时候医生开了大量的增强性贝塔组织剂，这种药本来是用于治疗心脑血管疾病的，并且对于状元的记忆会有很严重的影响，肩状没有任何的心脑血管病逝。那么医生很有可能利用这个药的副作用来阻断 join 的记忆，所以他们才无法进入早期的记忆中去。
虽然你有拿到了阻断前的频率，但还需要一个触发器来激活早年间的记忆，似乎什么路都走不通了，这显得更加棘手了。不对，陆壁的动物，那个在之前记忆中闻到同样臭味会作为大脑中记忆的连接点，能够通过这一点来连接到更早的记忆中去。你有这个怂逼，只拿了女汉子一把去获取这个尸体的臭味。我们需要这个气体来刺激状元的嗅觉神经，一切就拒。正在伊瓦搜索车中的气体罐时，突然找到了一瓶止痛药，说明你有对于伊哇也隐瞒着什么？这段是给你有和伊瓦的伏笔，我们暂且不谈，有机会接着和大家讲继续我们的故事。回到别墅后，显然 join 已经时日不多了，这一次进入记忆世界是二人最后的机会了，一旦失败，就可能意味着整个事件全线崩盘。让我们一起祈祷。
从足球这里进行最后一次的跳跃，发出信号，听天由命，整个记忆世界发生了巨大的震动，闻到自己的周晚，身体更加不稳定了，摆在两个博士面前的是生死难关。如果不逃出去，他们二人都会出事互相推责。两个欢喜冤家在这时却心连着心。好在就如你有说的一样，好运来的总是那么及时到打断了，你有差点说出来的话。足球静静地待在一个花园中，看起来很温馨，但又非常奇怪。就算了。伊瓦对于状优良的房间表示不解。一样，这段残破的记忆似乎疑点重重。而一段故事发生了。
中文的妈妈居然失手撞死了中文一切终于水落石出状的双人床。安静的可怕的周一和妈妈。原来 joe 是 join 的双胞胎兄弟，阻断要阻隔的就是 join 这段惨痛的记忆，她们的母亲精神失常了，这也是为什么总会叫错名字的原因。我们忍着痛继续跳跃，两个孩子一起在房间中谈笑。周毅给周婉推荐了那套变身战士。比起沉默的周婉，周毅是一个更活泼的孩子，希望成为一个伟大的作家。
这时候的众安在为一个玩具火车的事情生气着，似乎众安总觉得他们的妈妈偏爱着赵毅同样一堆玩具。啊赵毅拿到小火车而重案只能把奖品送给了其他人。但周伟似乎并不在意这些。你我的手足，就是你的行了，我们一起去隔壁家捣乱。从小火车跳跃到了一个热闹的狂欢嘉年华。难得在状元的记忆中看到了这么欢乐的地方。我要小火车行了。周，你看周一多让着你。原来两个孩子在打的艺术这里一起赢到了奖品。而周卫贤拿到了两人都喜欢的小火车，来到算命先生这边。啊她告诉妈妈，两个孩子将分别成为医生和律师，庆典的一切都显得那么热闹和快乐。
原来爱吃胭脂橄榄的不是 join 而是他的哥哥。找一我们后面一直看到的背包也再一次出现了。找你明显非常不开心，独自跑到了远离庆典的山头上。站在这里星空是那样美好，一切是那样安静。虽然有些危险，但一闪一闪的星星无疑带走了所有的不愉快。一个飞来的沙包打破了现在的平静。画面一转走来的是那个从此陪伴他一生的姑娘。似乎小男生站在他的位置，他们还是坐在了一些。
看，那你以前就知道天上有这么多的亮光吗？我也是你刚才说这是你的位置对吧，只有在恐慌学的时候才是。你不喜欢人多的地方吗？我也不喜欢。你看你还没告诉我你的名字，我不会告诉你的学校的人都因为他来取笑我为啥他们说我的名字让他们想去上厕所。那么好吧，反正总部见得比中文还差。
我的意思是世界上每个地方几乎每个人都要说完，这算印度也是吗？很有可能。那又怎么样呢？又有一个每个人都有的名字又怎么样的那样很乏味。我想我是说如果每个人都有的话，那还有什么意思呢？我介不介意，仅仅是一次可以有一个每个人都有的名字，就像是天上的星星那样。你看从这里看，我觉得她们都差不多，但她们还是很美。有道理。你认为那些心理是啥？我爸爸说他们是燃烧着的充满气体的巨大球体。我打赌，那是他瞎编的，为什么他要骗我呢？因为你知道大人们就喜欢那么做，他们喜欢胡编乱造，像是圣诞老人、富婆姐、兔子、袋鼠这一类的东西，那不都是假的吗？
你试过用星星做复活节兔子吗？像是在天上找星座那样吗？是的。我找到过其他的，但没试过找兔子，你不想试试吗？我们一定能找到最棒的兔子星座的，那就来比比谁先找到吧。
行，我数三下，咱们就开始。 21 开我找到了在哪儿在天上。这在天上的哪儿，往大的看来，比其他的都大，我找不着。等一等。我看到了，告诉我你看到什么了。塞纳尔对吗？有两只耳朵和头。还有那儿有两只脚。是的。还有月亮。月亮是他圆嘟嘟的肚子啊。
一切的故事都在这里达到了高潮。镶嵌在天空中的遥远灯塔，存活在月亮上的兔子星座，就像是两个儿时的孩子一样，散发着光芒。这道光穿越了时空，见证了爱情穿过了他们的心底。那座灯塔是两个人一辈子的誓言，哪怕阻止剂也阻隔不了的潜藏在心底的愿望。原来瑞文一次又一次的问，在灯塔边上扔沙包折那些无休止的纸只兔子，都是想唤醒爱人最早的那段记忆。在包里的，是周恩得到的那只丑陋的鸭嘴兽，他也就这样陪着二人活过了一个辈子。当然你是的，老时间老弟点。那如果你忘记了或者走丢了怎么办？那我们总会在月亮上祥绿的对吧，就在小兔子的肚子那里找你来啦。我把我的小沙包也送给你了，你说你总是笨手笨脚的。
瑞文给中文留下了属于他的位置，等着下一年狂欢节的离开，但迎来的注定只是那场错过与悲剧。知道所有细节以后，两位博士出现了巨大的分歧。去月球的愿望原来只是river和 join 而时的约定罢了，并不是他的真实想法。以往明白，如果博尔 join 去月球就会违背合同，从而犯法。但感性的你有则更希望周恩得到自己想要的瑞文记忆，时间越来越不稳定，时间紧迫，两人的分歧也越来越大。
为达成消除river实现周恩去月球梦想的目的，以往不惜通过在记忆世界中设计机关限制你有的操作，我们这时需要操作女友尽量追上已经要修改记忆的遗忘，僵尸陷阱层出不穷，这个记忆狼都已经变得混乱不堪，所有的记忆场景甚至都交织在了一起。如果再不尽快，那么伊万就会把river彻底的删除。不要突然一声电话铃响起，想要阻止一把修改记忆的尼欧已经维持 1 万，记忆已经修改完成了。我们再次回到那个楼梯间，river被其他人带去了其他的地方，这是唯一的办法了，不然你的感性会让我们一事无成的。
女友。同样的场景，那个女主角却已不复存在了，记忆修改已经开始了。赵毅再次回到了状元的记忆中，他总会找到下一个瑞文的，但他不会有下一个兄弟了。往事依依一幕，显得那样熟悉又陌生，世界已经再次改变了，创意也变成了那个想要成为宇航员的人。愿望终于传递了，那个悲剧也终于不会上演了。但这个世界总是有得有失的。不是吗？陪伴中万终生的那个姑娘或许注定不在了。如果我问你记，你可以修改可以重来，你还愿意再来一次，我一切都会变好的。当然要在你不知道真实的情况下。
When the world. 所以。 Must.
But i dont if your with me.
一定错来。
Why to my work.
ifeel 我来。
一三。
Really seem to read you.
爱车的。 Never know what. 问的。
Tfrom. If your me.
If you are.
偶然。
画面最后定格在了拉萨那个真正可能带他们去月球的地方搭配周章，似乎一切都要成功了。我们最后要验证的就是这个记忆点能否满足那个去月球的心愿。这里桌案拿着的是周易写着的书，那是一个破脚丫子试图成为宇航员的故事。虽然是制造出来的情节，但兄弟二人的故事终于得以圆满了。我们需要在虚构的 NASA 中寻找最后一次记忆碎片。在任务控制中心，现在还看不到真正的火箭。在体检时，我们能看到这位身体全优是最适合于飞上太空的体质。而以晚的现在却在搜索着一个你有不知道的东西。在大窗户中，我们能够看到航天火箭的细节就像是现实中的一样。来到最后一间屋子，伊万在等待着的还是没有来。对不起，你有我以为只是最好的时机了什么我们在去往结局前，还有最后一个链条没有打开，一阵开门声打破了两个博士的焦虑。
这个新招聘来的姑娘又是一样的橘黄色头发也有着一样的沉默，也有着一样的名字。这位是瑞文。你好，我是周文，伴随着整个世界传来的心跳，看来伊万的豪赌拿下了这个回合，一切都会变好的。那首 for river依然在拉萨的大厅中响起了。而这一次他的名字是图怎么。
两位博士把剩下的备用头盔给了莉莉和医生。伴随着记忆跳跃，那个我们最期待的大日子终于要到来了。在这座观望桥上，我们以 NEO 的身份进行游览，不只有伊泽贝拉和尼克，还有一起穿越来的莉莉和医生，这个千回百转的故事也终将迎来他的尽头。等待是值得的。为了这段回忆，她们付出了太多态度，当然也包括中文自己硬生生撑过了这么煎熬的一天。你有和伊万坐在一起，为了他们共同的一段风景，所有拉萨的人也都全身心地投入到了工作中。
river和周恩两位宇航员的飞船也该起航了，因为有一天我会和他们中的一个成为朋友。这句话转为瑞文在心中保留了一辈子。虽然幼稚，但正如这架航天飞机一样不是吗？在人类进入太空间，所有飞行都被称为不切实际的梦想。也正像是这段留存在心里的儿时梦想一样，它带着希望飞向了太空，飞向的那个属于童话和幻想的地方一步步再次度过。在状心脏骤停之前，它终于可以拉齐瑞文的手。这一次没有遗憾，因为他们来到了那个他们相会的月球之上。其实当我写完这个稿子的时候，一幕似乎就刻在了我的心中。这时之所以为什么需要求这个故事会成为一段佳话，一段在游戏界中令人难以割舍的梦。
这里刚刚是这篇文案的 1 万字。虽然我知道或许看到这里的朋友很少，但以为是陪我一起见着这段传奇的旅行者，一群最棒的记忆旅行者。我们就像是你有和伊哇一样做到了那个最棒的是，当我们再一次看到月亮的时候，或许就会记得那是两个人最后相会的地方。恰如阿波罗 13 号的名字一样，它代表着一辈子劫难的离去，代表着光明的方向。
在故事的最后，周案把别墅和灯塔留给了莉莉一家，而两座墓碑静静地躺在了灯塔一旁。如果能够看到这里的话，希望你发个弹幕，一让我知道有你陪着。 54 我希望这个电台节目能带来更多的美好给你，我也希望你能真的收获一份感动。或许我不是讲得最好的那一个，但我一定是讲的最有我自己味道的那一个。我是那个明明知道太长了不好，但还是想要试一试的底层 up 主。 54im 我们下期再见。晚安。
加载中~
