---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/2f4b 装修的软装阶段/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 2f4b
标题:: 装修的软装阶段
创建时间:: 2023-08-15 17:55
up:: [[Zettelkasten/2f4 装修是个大工程\|2f4 装修是个大工程]]
来源:: [从定制家具到窗帘家电，最全软装教程帮你轻松入住新家_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1xF411u7yK/?spm_id_from=333.788&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)

---
软装阶段主要涉及成品家具、室内门、地板、窗帘、沙发和家用电器。

软装逃不开收纳、功能性、装饰配搭这三方面，这些已经在设计的时候定好了。这三点推荐阅读《小家越住越大》

成品家具
- 人造板材和五金配件在[[Zettelkasten/2f4a 装修的硬装阶段\|2f4a 装修的硬装阶段]]中已经讲述了。
- 成品家具的优势在于便宜。普通家庭也用得起成品家具中的实木家具。
	- 硬木与软木
		- 黑胡桃，最著名的是北美黑胡桃，稳定性和耐腐蚀能力高
		- 樱桃木，主产地北美。稳定性较好。
		- 橡木，源于橡树，生长在温带和亚寒带，主产地北美，硬度高，耐磨损，适合做桌子、床等大件家具。
		- 白蜡木，主产地欧洲和北美，坚硬稳定，能够加工弯曲，适合做异形椅。
		- 水曲柳，产地在中国和俄罗斯，比白蜡木差一点点。
		- 山毛榉（市面上常见的榉木），主产地欧洲，物理性能和白蜡木差不多
		- 橡胶木，源于橡胶树，生长在热带，主要是东南亚。耐腐蚀能力差，坚固性差。
		- 松木。从这里开始就是软木了。一般作为实木家具的辅料，比如背板、抽屉、床的龙骨架等。
		- 杉木，比松木更软一些。
		- 具体价格查询木材网，中木商网。
	- 如何选择成品家具
		- 能上实木上实木，能上硬木上硬木。
		- 实木家具的纹理和颜色要与装修风格配套。
	- 如何购买？
		- 实木家具水很深，选择线上渠道好维权。
		- 选择大品牌家具省心，比如源氏木语，维莎原木。
		- 选择小品牌家具需要自己费心调查研究，但是省钱。

室内门
- 按照区域分为卧室门，卫生间门，厨房门。木门保温隔音，适合做卧室门；金属门防潮，适合做厨卫门。
	- 主流的木门有两种：实木门和实木复合门。
		- 只聊实木复合门
			- 构成实木复合门的芯材主要有蜂窝纸板，密度板，桥洞力学板（本质上是颗粒板开洞），实木木块（追求品质可以使用）这四种。
				- 门框的芯材要用最好的，门板次之，门套再次之。
			- 饰面
				- 贴面为主，主要是三聚氰胺酯，PVC，实木贴皮三种。
				- 涂料很少：门上烤漆、刷漆。
				- 按品质排序：烤漆>油漆>实木贴皮>PVC贴面>三聚氰胺酯贴面
	- 金属门
		- 结构：金属框加玻璃
		- 金属框的材质是铝合金和钛镁合金
		- 玻璃主流选择是超白长虹玻璃
		- 金属门的门套分为单包口和双包口（卧室门一样），**单包口省钱，但需要在泥工环节在里面铺上瓷砖**。
- 如何选择？
	- 有钱就把门框门板门套都上实木。
	- 省钱方案是选择实木复合门，芯材用的是实木块，贴皮用的是实木贴皮。
	- 门套颜色要与踢脚线统一才好看，踢脚线的选择在[[Zettelkasten/2f4a 装修的硬装阶段\|2f4a 装修的硬装阶段]]这里。
	- 品牌不重要。

地板
- 强化复合地板（占有率最高）
	- 基材使用的是密度板，饰面是三聚氰胺酯贴面，在饰面上加上三氧化二铝的耐磨层。
	- 本质上是加了耐磨层的免漆密度板，优点是便宜、耐磨、稳定，缺点是不防潮，**用胶量大不适合铺地暖**。
	- 用锁扣安装，方便，但是需要找平。
	- 辨别质量
		- 厚度，建议8-12mm。
		- 耐磨等级：国标家用一级或欧标AC3。
		- 密度板的品质。
- 实木复合地板（性能趋近实木地板）
	- 种类
		- 多层实木复合地板
			- 基材用多层板，饰面用实木贴皮。
		- 三层实木复合地板
			- 基材分三层，上下两层是木板，中间用木条拼接。饰面用实木贴皮。
	- 优点是纹理好看，稳定
	- 缺点是不耐磨，需要养护
	- 安装方式与强化复合地板一样，采用锁扣式，需要找平。
	- 辨别质量
		- 基材和实木皮贴的木材种类，参考上面的木材知识点。
		- 实木皮的厚度越厚越好
		- 要注意胶和漆的危害，详见[[Zettelkasten/2f4b2 辨别实木复合地板的好坏\|2f4b2 辨别实木复合地板的好坏]]
- 实木地板
	- 基材是实木，饰面刷漆或者木蜡油。
	- 好处是环保，稳定，不怕地热。
	- 缺点是贵，不耐磨。安装方式麻烦，需要打龙骨。
- WPC（木头塑料复合材料）
	- 含胶不耐磨，价格贵，未被认可。
- SPC（石头塑料复合材料）
	- 特性像瓷砖，性价比高，密度大，防水，耐磨，不含胶，无甲醛，导热快适用于地暖，很薄省层高。缺点是边角容易碎，脚感硬，对地面平整度要求高，要自行找平或者贴在原有瓷砖上。**所以特别适合旧房改造**。
- 如何挑选？
	- 主要看材质，品牌不重要。
	- 可以考虑线上买。

窗帘
- 窗帘安装方式
	- 分为滑轨（硬装阶段安装）和罗马杆。大多数情况下，建议选择滑轨做窗帘盒，除非风格需要。
- 窗帘种类（都很便宜，不要买很贵的）
	- 布帘：满足遮光的前提下，选择外观
		- 涤纶（耐用、遮光、抗皱、易清洁、不透风、价廉）适用于卧室需要遮光静音的空间。
		- 亚麻（透光、通风、使用寿命长、清洗麻烦、缩水）适用于无需遮光灰尘少的书房。
		- 棉麻（与亚麻类似，比亚麻柔软，透光、通风、不耐晒、不易清洗、不抗皱、易变形、性价比高）适合客厅。
		- 真丝窗帘（高级、具有一定阻燃性、价格贵）
		- 丝绒（垂感好、厚重、光泽亮丽、遮光、吸音、隔热保温、实惠、易沾灰）
	- 纱帘
		- 化纤原料很薄的布。通风、透柔和，适用于无需遮光的空间。
	- 百叶帘
		- 防水防潮，常用厨房卫生间。
- 如何购买（可参考[[Zettelkasten/2f3h 窗帘的选择\|2f3h 窗帘的选择]]）
	- 定长
		- 机器生产的宽幅是2.8米，所以需要定长或定宽。
		- 住宅的高度低于2.8米，那么2.8米就定为窗帘的高；住宅高于2.8米，就定宽。
	- 确定褶皱倍数
		- 纱窗选1:2.5倍
		- 布帘宽度超过4米选2倍，小于4米选1.8倍。
	- 要小样
	- 付款

沙发
- 沙发面料好打理、回弹好，坐深深，外观和装修风格搭即可。
- 推荐线上网购。不用买太贵的和功能多的。

家用电器
- 油烟机：吸排干净与风量、风压、吸烟口位置这三点有直接关系。
	- 风量一般20每立方米每分钟是够用的。
	- 风压影响排烟能力，静压风压的主流参数为300～400pa。
		- 追求太大风量和太大风压都会导致噪音增加，噪音也很可怕
	- 吸烟口位置有欧式、中式、顶吸、侧吸、7字吸。
		- 多数情况下选择带有拢烟区的侧吸。从吸油烟能力角度看：整板拢烟侧吸>侧翻拢烟侧吸>7字形烟机>无拢烟侧吸>导流板顶吸>T字形普通顶吸，详见[[Zettelkasten/2f3d 炊具和吸油烟机的选购思路\|2f3d 炊具和吸油烟机的选购思路]]
	- 自清洁、单向排烟是亮点，但是以上才是基础。比如开放式厨房就需要18-23的吸气能力，详见[[Zettelkasten/2f2 开放式厨房\|2f2 开放式厨房]]
- 燃气灶：核心需求是火力大。
	- 有效火力=热负载x热效率。
	- 国标规定额定热负荷不得高于5.23kw，所以我们选择5kw。
	- 热效率选择一级，嵌入式的1级能效的高端灶具都能达到63%热效率。
- 集成灶：烟机、灶具、烤箱集成到一起。
	- 一般做饭少可以选。
	- 对于需要颠勺的大厨来说有点局促。
	- 优点是集成省空间，缺点是集成不好自由搭配。
		- 可以选择模块化的。
	- 适合人群
		- 在意油烟问题，偶尔想尝试一下蒸烤的人士。
- 洗碗机
	- 类型：嵌入式（推荐）、水槽式和独立式。新房不考虑独立式。
	- 洗涤方式：喷淋（推荐），超声波（高端）。
		- 水压和水温没有大的区别了，详见[[Zettelkasten/2f3b 洗碗机的选购\|2f3b 洗碗机的选购]]
	- 烘干方式：冷凝<热交换<热风<晶蕾。越后面越好，但不强求。
	- 容量：6、8、12套。越大越好，最大12套左右就够了。
	- 洗碗机其实配合另外一项厨房装备一起使用，才能起到事半功倍的效果，详见[[Zettelkasten/2f7 洗碗机和垃圾处理器\|2f7 洗碗机和垃圾处理器]]
- 冰箱
	- 制冷方式：直冷（容易结霜，淘汰）、风冷、风直混冷，选择后两者。
	- 保鲜方式：长久保鲜的条件是低温，高湿度，低含氧量。保险方案各不相同，有就行。
		- 实在没有保鲜功能可跳转这里：[[Zettelkasten/2f4b1 冰箱不带保鲜除味怎么办？\|2f4b1 冰箱不带保鲜除味怎么办？]]
	- 尺寸：在做橱柜前需要提前定好冰箱尺寸大小。
	- 散热不同：嵌入式（散热在底部和前部）和非嵌入式（背部散热）。
	- 循环系统：风机配蒸发器。单循环指的是整个冰箱使用一套循环系统，双循环是指冷藏和冷冻分开使用不同的循环系统，三循环是是冷藏和冷冻和变温分开。一般选后两者。
		- 有个简单的鉴别方法就是打开冷藏或者冷冻的门，用力关，另外的门没有反应就是分开制冷的。
	- 定频变频：选变频，耗电低，噪音小。
	- 能效等级：选一级能效。
- 洗衣机：
	- 洗净原理：滚筒和波轮。
		- 优先滚筒，外观好看并且可以和烘干机叠在一起。
		- 洗净比的对比没有意义，因为实验环节有不合理，并且实际使用中相差不大，没必要纠结洗净比。
	- 电机：有限选择BLDC，包括直驱（精度高噪音小）和皮带传动两种方式。
	- 容量：越大越好，最好十公斤。主要是可以洗大件。
	- 杀菌能力：有就行，不用纠结。
	- 其他：请跳转[[Zettelkasten/2f3j 洗衣机选购的注意事项\|2f3j 洗衣机选购的注意事项]]
- 烘干机
	- 不要选择洗烘一体机。因为一般是冷凝式烘干，不能即烘即穿。
	- 烘干方式
		- 冷凝式，直排式和热泵式（推荐，因为即烘即穿）。
	- 容量
		- 越大越好
- 热水器
	- 建议燃气热水器（燃气灶和燃气热水器均是8年报废）
		- 升数（热水器加热25度后每分钟的出水量）：13、16（正常家庭使用）、20（大别墅使用）
		- 水箱材质也影响加热速度
			- 不锈钢（不考虑）、无氧铜（一般家庭）、磷脱氧铜（预算高的选）。
		- 是否恒温
			- 一般选水气双调的恒温方式，预算高的选水量伺服器的恒温方式。
			- 追求极致的话，还要加上恒温花洒和恒温水龙头。
		- 是否做了零冷水
			- 原理是多留一根水管，让热水器持续的给这根水管的水加热。
		- 排烟方式（涉及安全）
			- 一般选墙排式，预算高的选平衡式
- 电视和投影
	- 不是必要项，更多的时候是刷手机
	- 看电影多的话，参考[[Zettelkasten/2f6 构建家庭影院\|2f6 构建家庭影院]]
	- 玩游戏多的话，选择电视机。
- 家电的布置
	- 注意留好水路电路的位置，嵌入式家电提前算好尺寸就可以了。
- 家电的选购
	- 每个品类上都有更擅长的品牌。
		- 冰箱洗衣机选海尔
		- 分体式空调选格力。
		- 美的的洗碗机性价比高，
		- 油烟机和炊具不能忽视方太和老板。
		- 集成灶离不开火星人。
		- 智能锁离不开凯迪仕。



