---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/2f4b2 辨别实木复合地板的好坏/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 2f4b2
标题:: 辨别实木复合地板的好坏
创建时间:: 2023-03-15 14:39
up:: [[Zettelkasten/2f4b 装修的软装阶段\|2f4b 装修的软装阶段]]
来源:: 

---

实木复合地板结构主要是三层和多层（必须是奇数层）这是为了应力抵消，稳定结构，不至于轻易变形。一般来讲，多层要比三层稳定性要强许多，特别是长宽板和地热环境中。三层实木复合涂胶量少，企口美观，也有一定的市场。欧洲人比较接受三层实木复合，美国人接受的比较杂，三层，多层，spc，lvt，hdf都有一定的量。

面层：也被成为表皮，一般分为刨切级材和旋切级材，切皮的方式不一样，纹理就不一样，刨切多直纹，旋切多山纹，旋切出材率高，同树种相对刨切便宜，一般厚度在0.6,1.2,1.8，2.0mm居多，三层实木复合表皮厚度比较常见是3,4mm两种规格。这其中消费者有误区，觉得越厚越放心，其实不然，对于现在面层三氧化二铝耐磨漆的改进，很多使用好油漆的厂家，耐磨可以轻松达到300-500转，甚者有800转以上，这些地板正常使用十年以上是不会问题的，所以厚度不是问题。

树种的选择上，不是所有的木材都适合做饰面表皮，实木地板树种中就有很多不适合，但做实木地板确是好材料，比如康帕斯，二赤豆，香脂木豆，重蚁木，龙凤檀，番龙眼，圆盘豆等，北美材中适合做面层的比较多，比如橡木，樱桃木，黑胡桃，山核桃，加枫等，非洲材和东南亚材有一部分是不适合的，适合的如柚木，老虎木，桃花芯，相思木，沙比利，斑马木等都不错，此外红木类做面层，成本高先不说（市场上有很多冒充红木类，叫什么檀啊什么的），密度硬做面层（东南亚铁刀木如果不长时间切片养生也有问题），特别是0.6mm，1.2mm可能有干裂的危险（漆膜下干裂，最后漆膜干裂），不过这也和使用相对环境和切片养生有关系。颜色是个人喜好，在这里我就不表述了（饰面材加色不一定就不好，比如柞木做枪托色就很漂亮）

流行趋势从以前的东南亚及南美树种过渡到现在多北美树种，对我自己而言，个人比较喜欢柚木，相思木，黑胡桃，白橡木，白蜡木，加枫，山核桃等。

基材：消费者主要关心的是甲醛含量的问题。首先，我们要知道有甲醛和有甲醛危害是两码事，这个国家有标准，我就不叙述了。多层涂胶量相对于三层肯定多，人工添加甲醛越多，胶合强度越好，随之甲醛释放越大，脲醛胶便宜，一些小工厂普遍使用（大工厂也不排除），但不好意思，他也能达到E1以上的水准，一般认为这对成人是没有伤害的。小孩和老人尽量使用E0以上地板（因为E1是标准安全线，高于及格线以上，基本都没问题）

目前行业内粘合剂主要有（按理论上甲醛释放排列且有个人手头大量检测报告）

脲醛胶>酚醛胶>三聚氰胺醛胶>大豆胶>异氰酸酯（MDI）>改性聚氨酯=PUR热熔胶=改性聚乙烯

这些甲醛释放（干燥器法）在先进工艺下（质量把关下）都是可以比较低的。比如大豆胶本身不含甲醛，但胶合强度相对差，做胶合板比较难，容易脱胶。无醛板制造中PUR热熔胶又叫湿气固化反应型聚氨酯热熔胶，完全0甲醛，也不需要添加，粘合强度最好且防水，黏合不可逆，此外不需要养生，直接开板企口无压力，但做胶合板非常不现实，缺点就是工艺复杂（需要增加专用涂胶机）而且胶的成本高。改性聚乙烯也是0甲醛，价格也适中，但涂装需要改造多层压机设备，还得上双压机，热出冷进，不能重复热循环，这样设备投入高，效率也相对较慢。

这里面，我想说的是E0也是有甲醛的，不是说0就没有。其实业内也不止一家有E0水准，也就是说达到E0并不难，而且很多厂家都能达到日本JAS4。这不是问题，问题的关键是达到粘合强度和甲醛释放的平衡。至于结构，一般市场常见的就只有纵横交错的三层和多层（德尔有款新结构，是竹条井字形嵌指接木的），一般要么是全杨芯，要么是杨杂芯或者桉木芯，我还见过上下MDF加中间是杨木单板的，但这比较少，没什么花样，不影响就不说了。

除了脲醛上E0有困难，其他其他6种完全都做得到！实际上三聚氰胺类，大豆类，聚氨酯类，异氰酸酯类，聚乙烯类本身都不含甲醛，前两种如果不加醛，胶合强度受限！后三种单体成本太高（醋酸乙烯单体也不便宜），在保证无醛危害的前提下，人工添加甲醛去均衡成本提高胶合强度，本无可厚非，也没什么好说的。一句话：加多了就是E1,加少了就是F4,不加就是NAF无醛豁免。

插一句：不要把甲醛释放危害单纯怪罪在实木复合地板上，定制柜体的板材更是凶手！

背板：这也很关键，硬杂木，榉木和桦木首选（不要觉得在背面就不重要），杨木，松木和杉木相对于要差一些，背板的质量关系整块地板的结构稳定，非同小可。最好背板也有一层底漆，地板会更稳定。理论上是不可能有两层的地板的，对应结构一直是地板的惯例，不然伸缩度和翘曲度就不能够保证了。

油漆：地板油漆经历了从PU淋漆转向更环保的UV辊漆，饰面上的油漆类地板，基本上都是UV漆，只有踢脚线还保留了淋漆工艺。硬币刮是检测的传统手段，但只针对UV漆，而且只针对刚刚UV灯干燥后，简单测试耐磨漆覆盖，再而且是断纹刮，不是顺纹刮，一般只要不起白灰即可（消费者刮基本都不会）原因是辊漆一般来说基本上工厂做的是五底两面的，也有七底两面的，偷工减料无碍乎少上底漆，这里的底漆是指水性底漆（当然还要上UV腻子砂光），面漆是三氧化二铝的耐磨漆，只要上了两遍耐磨漆的，基本都刮不出来，油漆的品牌很重要，不同的品牌油漆的质量是不一样的，常见的如PPG，坚弗，lily，东周，邦弗特，有行，昆仑等等，此外刚下线的地板一般要放库养生25天，需要和气候，湿度完全适应。为什么只上两遍耐磨漆？因为耐磨漆越多，木纹理就越模糊，坏了卖相，所以是一种平衡的选择。消费者要主要是油性漆还是水性漆，水性漆的耐磨要差一些，但更环保。

很多人聊胶的危害，漆的危害却没人注意，我也有必要再确认一遍给大家：
差油漆中的苯对人体的损害远远超过甲醛！尽量选用水性漆，尽管水性漆比油性漆成本高很多。
