---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/3d 英文文献的阅读方法/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 3d-
标题:: 英文文献的阅读方法
创建时间:: 2023-01-28 17:10
up:: [[Zettelkasten/3 英语单词的学习\|3 英语单词的学习]]
来源:: [台湾清华大学彭明辉教授《研究生手册》](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//wenku.baidu.com/view/bb3dfb7f31b765ce05081437.html)

---

## 期刊论文的分析技巧与步骤
读论文之前，参考SCI Impact Factor及学长的意见是必要的。

(1) **Abstract** :
说明这篇论文的主要贡献、方法特色与主要内容。最慢硕二上学期必须要学会只看Abstract和Introduction便可以判断出这篇论文的重点和你的研究有没有直接关联，从而决定要不要把它给读完。目标是**每三十篇论文只根据摘要和简介便能筛选出其中最密切相关的五篇论文**。

(2) **Introduction**:
介绍问题的背景和起源，交代前人在这个题目上已经有过的主要贡献，说清楚前人留下来的未解问题，以及在这个背景下这篇论文的想解决的问题和它的重要性。
对初学的学生而言，从这里可以了解以前研究的概况。通常我会建议初学的学生，对你的题目不熟时，先把跟你题目可能相关的论文收集个30~40篇，每篇都只读Abstract 和Introduction，而不要读Main Body (本文)，只在必要时稍微参考一下后面的Ilustrative examples 和Conclusions，直到你能回答下面这三个问题: **(2A) 在这领域内最常被引述的方法有哪些? (2B) 这些方法可以分成哪些主要派别? (2C) 每个派别的主要特色(含优点和缺点)是什么?**
怎么去找到这最初的30~40篇论文呢？
有一种期刊论文叫做「**review paper**」，专门在一个题目下面整理出所有相关的论文，并且做简单的回顾。你可以在搜寻Compendex时在keywords中加一个「review」 而筛选出这类论文。然后从相关的数篇[review paper](https://www.zhihu.com/search?q=review+paper&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2236474930%7D)开始，从中根据title与Abstract找出你认为跟你研究题目较相关的30~40篇论文。通常只要你反复读过该领域内30~40篇论文的Abstract和Introduction，你就应该可以从Introduction的评论中回答(2A)和(2B)这两个问题。尤其要记得，当你阅读的目的是要回答(2A)和(2B)这两个问题时，你一定要先挑那些Introduction写得比较有观念的论文念(很多论文的Introduction写得像流水帐，没有观念，这种论文刚开始时不要去读它)。假如你读过假如30~40篇论文的Abstract和Introduction之后，还是回答不了(2C)，先做下述的工作。
你先根据(2A)的答案，把这领域内最常被引述的论文找齐，再把他们根据(2B)的答案分成派别，每个派别按日期先后次序排好。然后，你每次只重新读一派的Abstract和Introduction ( 必要时简略参考正文，但目的只是读懂Introduction内与这派有关的陈述，而不需要真的看懂所有正文)，照日期先后读，读的时候只企图回答一个问题:**这一派的idea与主要诉求是什么?**这样，你逐派逐派地把每一派的Abstract和Introduction给读完，总结出这一派主要的诉求、 方法特色和优点(每一篇论文都会说出自己的优点，仔细读就不会漏掉)。其次，你再把这些论文拿出来，但是**只读Introduction**,认真回答下述问题:**「每篇论文对其它派别有什么批评?」**然后你把读到的重点逐一记录到各派别的「缺点」栏内。

通过以上步骤，你就应该可以掌握到(2A)、(2B) 、和(2C)三个问题的答案。这时你对该领域内主要方法、文献之间的关系算是相当熟捻了，但是你还是只仔细读完Abstract和Introduction而已，内文则只是笼统读过。

这时候，你已经掌握到这领域主要的论文，你可以用这些论文测试看看你用来搜寻这领域论文的keywords到底恰不恰当，并且用**修正过的keywords**再搜寻一次论文，把这领域的主要文献补齐，也把原来30~40篇论文中后来发现关系较远的论文给筛选掉，只保留大概20篇左右确定跟你关系较近的文献。如果有把握，可以甚至删除一两个你不想用的派别(要有充分的理由)，只保留两、三个派别(也要有充分的理由)继续做完以下工作。

然后你应该利用(2C) 的答案，再进一步回答一个问题**(2D) :「这个领域内大家认为重要的关键问题有哪些?有哪些特性是大家重视的优点?有哪些特性是大家在意的缺点?这些优点与缺点通常在哪些应用场合时会比较被重视?在哪些应用场合时比较不会被重视?」**然后，你就可以整理出这个领域(研究题目)主要的应用场合，以及这些应用场合上该注意的事项。最后，在你真正开始念论文的main body之前，你应该要先根据(2A)和(2C）的答案，把各派别内的论文整理在同一个档案夹里，并照时间先后次序排好。然后依照这些派别与你的研究方向的关系远近，一个派别一个派别地逐一把各派一次念完一派的main bodies.

**(3) Main body (含simulation and/or experimental examples)** :

在你第一次有系统地念某派别的论文main bodies 时，你只需要念懂:

**(3A)这篇论文的主要假设是什么(在什么条件下它是有效的)，并且评估一下这些假设在现实条件下有多容易(或多难)成立。愈难成立的假设，愈不好用，参考价值也愈低。(3B) 在这些假设下，这篇论文主要有什么好处。(3C) 这些好处主要表现在哪些公式的哪些项目的简化上**。

至于整篇论文详细的推导过程，你不需要懂。除了三、五个关键的公式(最后在应用上要使用的公式，你可以从这里评估出这个方法使用上的方便程度或计算效率，以及在非理想情境下这些公式使用起来的可靠度或稳定性)之外，其它公式都不懂也没关系，公式之间的恒等式推导过程可以完全略过去。假如你要看公式，重点是看公式推导过程中引入的假设条件，而不是恒等式的转换。

但是，在你开始根据前述问题念论文之前，你应该先把这派别所有的论文都拿出来，逐篇粗略地浏览过去(不要勉强自己每篇或每行都弄到懂，而是轻松地读，能懂就懂，不懂就不懂)，**从中挑出容易念懂的papers ，以及经常被引述的论文**。然后把这些论文照时间先后次序依序念下去。记得:你念的时候只要回答(3A)、(3B)、(3C)三个问题就好，不要念太细。这样念完以后，你应该把这一派的主要发展过程，主要假设、主要理论依据、以及主要的成果做一个完整的整理。其次，你还要在根据(2D)的答案以及这一派的主要假设，进一步回答下一个问题: **(3D) 这一派主要的缺点有哪些**。最后，根据(3A)、(3B)、(3C)、(3D)的答案综合整理出:

**这一派最适合什么时候使用，最不适合什么场合使用。**

记住:回答完这些问题时，你还是不应该知道恒等式是怎么导出来的!

当你是生手的时候，你要**评估一个方法的优缺点**时，往往必须要参考它Examples。但是，要记得:老练的论文写作高手会故意只present成功的案例而遮掩失败的案例。所以，simulation examples and/or experiments很棒不一定表示这方法真的很好。你必须要回到这个方法的**基本假设**上去，以及他在应用时所使用的**主要公式**(resultant equations)去，凭自己的思考能力，并且参考(2C) 和(2D) 的答案，自己问问看:当某某假设在某些实用场合上无法成立时，这个方法会不会出什么状况?猜一猜，预测一下这个方法应该会在哪些条件下(应用场合)表现优异，又会在哪些条件下(应用场合)出状况?根据这个猜测再检验一次simulation examples and or experiments，看它的长处与短处是不是确实在这些examples中充分被检验，且充分表现出来。

那么，你什么时候才需要弄懂一篇论文所有的恒等式推导过程，或者把整篇论文细细读完?NEVER!你只需要**把确定会用到的部分给完全搞懂就好，不确定会不会用到的部分，只需要了解它主要的点子就够了**。

硕士生和大学生最主要的差别:大学生读什么都必须要从头到尾都懂，**硕士生只需要懂他用得着的部分就好了**!大学生因为面对的知识是有固定的范围，所以他那样念。硕士生面对的知识是没有范围的，因此他只需要懂他所需要的细腻度就够了。硕士生必须**学会选择性的阅读，而且必须锻炼出他选择时的准确度以及选择的速度，不要浪费时间在学用不着的细节知识!多吸收「点子」比较重要，而不是细部的知识**。