---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/3e2d 语法俱乐部/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 3e2d
标题:: 语法俱乐部
创建时间:: 2023-02-09 08:56
up:: [[Zettelkasten/3e2 英语语法应该是英语学习的基础\|3e2 英语语法应该是英语学习的基础]]
来源:: 

---

词源分析是你征服单词的最佳工具，《语法俱乐部》是你理解句型最好的帮助
[實用基礎文法 (taiwantestcentral.com)](http://www.taiwantestcentral.com/grammar/Title.aspx?ID=161)
[语法俱乐部 (yuque.com)](https://www.yuque.com/mahuayun/grammar-club)

- 简单句相关
	- 简单句五种基本句型
		- 主谓
		- 主谓宾
		- 主谓宾宾
			- 宾宾指的是间接宾语和直接宾语，S+V+间宾+直宾=S+V+直宾+介词+间宾
				- Will you **buy** me a drink?可以改寫為Will you **buy** a drink **for** me?
		- 主谓宾补
			- **补语**修饰宾语，成分属性为名词或形容词
			- 判断主谓宾补句型的方法
				- eg：“His college training made him a teacher.”  a teacher修饰him，其实宾语和补语之间暗示了一个“是”字，提取出来就是he is a teacher。
		- 主系表
			- 系动词
				- look
				- seem
				- appear
				- sound
				- feel
				- taste
				- turn
				- prove
				- become
				- make
				- be
		- 简单句组成部分的成分属性（没有副词）
			- 主语：名词成分
			- 谓语动词：动词成分
			- 宾语：名词成分
			- 表语：名词成分、形容词成分
			- 补语：名词成分，形容词
	- 名词
		- 限定词
			- a（an）
				- 从语源学 (etymology) 的角度来看，冠词 a(n) 可以视为 one 一字的弱化 (reduction) 结果
				- 以下情况不能用a（an）
					- 复数名词、
					- 抽象名词（honesty）、
					- 无固定形状的物质名词（water等）
					- 专有名词
					- 复数变化不规则
					- 没有复数形式的
			- the
				- 在语源学上，the 可视为 that 或 those 的弱化形式。而 that 或 those 是指示形容词，有明确的指示功能。
				- 专有名词和定冠词是有冲突，不能并存
	- 动词
		- 时态
			- 前提
				- 把 be 动词当动词看，句子就只剩两种状态：简单式与完成式。
			- 简单式
				- 简单式的动词可以清楚交代此动作是发生于哪个时段。而与它搭配的时间副词通常会明确标示出一个时段。
			- 完成式
				- 对于简单式用括弧形状来表达时间，完成式则是以箭头形状来表达时间，表示动作的截止时间。
		- 助动词
			- 普通助动词和情态动词
				- be（一般理解为系动词，这样动词的时态理解就很方便了）， do， have
				- will(would)， shall(should)， can(could)， may(might)， must， need to， dare to， ought to， used to， had better，
			- 与不定式类似的地方
				- 后面都要接原形动词
				- **不确定语气**
					- He is right. （他是对的）——》 He **may be** right. （他可能是对的）——》 He **seems to** be right. （他好像是对的）   一旦加上助动词 may 之后，就成了不确定的语气；同样的，一旦用到不定式，也是不确定的语气。
				- 都要用完成式来表达相对的过去时间
					- It **must be** raining **now**.
					- It **seems to have rained** **last night**.
				- 重要的助动词都可以改写为不定式
					- 不定式可以替换成从句的主语加助动词
					- must=have to
					- should=ought to
					- will/would=be going to
					- can/could=be able to
					- may/might=be likely to
	- 主语用的名词
	- 形容词和副词
	- 非谓语动词
- 复句与合句
	- 
- 简化从句
- 
