---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/3f 英语中的词根构词法/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 3f
标题:: 英语中的词根构词法
创建时间:: 2023-02-15 22:15
up:: [[Zettelkasten/3 英语单词的学习\|3 英语单词的学习]]
来源:: 

---

词根 决定词义 比如dict

前缀 决定词根含义走向 pre

后缀 决定词性

-   并不是每个词都有前缀后缀词根，可能只有词根和前缀等等
-   可同时存在多个后缀或前缀 比如ability是 able+ly+ty的复合

### 英语构词法

按照词根是否加缀以及在何种词根上加缀，可将派生法分为三级：零级派生、一级派生和二级派生

一、零级派生的无词缀构词，又称为零派生构词。在这类构词方式中，参加构词的只有词根词素。根据词根的性质，又分为两种：

1、粘附词根构词，其方式为“粘附词根 + 零原生词缀”。根据粘附词根数目，还可分为：

a、粘附词根 + 零原生词缀 -> 简单词(Primary Word)

act 做 -> act n. 行为 | firm 固定的 -> firm adj. 结实的

b、粘附词根 + 粘附词根 + 零原生词缀 -> 原始复合词(Primitive Compound)

manu(手) + script(写) -> manuscript n. 手稿

ped(男孩) + agogue(引导) -> pedagogue n. 教师

2、自由词根构词，其方式为“自由词根 + 零派生词缀”。根据自由词根数目，还可分为：

a、自由词根 + 零派生词缀 -> 转化词(Conversed Word)

firm adj. 结实的 -> firm v. 使坚定 | man n. 人 -> man v. 给...配备人员

b、自由词根 + 自由词根 + 零派生词缀 -> 合成词(Compound Word)

black adj. 黑色的 + board n. 板 -> blackboard n. 黑板 | honey n. 蜜 + moon n. 月 -> honeymoon n. 蜜月

二、词根加缀构词(Affimation)，这种方式生成的单词统称为派生词(Derivative)，又称为复杂词或主从词(Complex Word)。词根加缀构词时，根据词根的性质，又分为两个级别

1、粘附词根加构构词为一级派生。其方式为“粘附词根 + 原生词缀 -> 原始派生词或原生词(Primary Derivative)”

a、原生前缀 + 粘附词根 -> 前缀原生词

ex- (出) + pend (支付) -> expend v. 付出 | im- (入) + port (运) -> import n. 输入

b、粘附词根 + 原生后缀 -> 后缀原生词

equ (相等的) + -ate(使...) -> equate v. 使相等 | vis(看) + -ible(可...的) -> visible adj. 可见的

c、原生前缀 + 粘附词根 + 原生后缀 -> 前后缀原生词

circum- (环绕) + locut (说) + -ion (...方式) -> circumlocution n. 迂回说法 | im- (不) + pecc(犯罪) + -able(可...的) -> impeccable adj. 不会做坏事的

2、自由词根加缀构词为二级派生。其基本方式为“自由词根 + 派生词缀 -> 二次派生词(Secondary Derivative)”

a、派生前缀 + 自由词根 -> 前缀派生词

un- (不) + able adj. 可能的 -> unable adj. 不可能的 | super- (超) + man n. 人 -> superman n. 超人

b、自由词根 + 派生后缀 -> 后缀派生词

man n. 人 + -less(无...的) -> manless adj. 无人的 | work v. 工作 + -er(...者) -> worker n. 工人

### 派生词

### 词形

英语词根只有单音节与双音节两种，双音节以上的词根极为罕见。从比例来看，单音节词根占 80% 以上，双音节词根不到 20%。从语源来分析：本族语词根中单音节的占 90% 左右，拉丁词根中单音节的占 90% 以上，希腊词根中单音节的占 30% 左右

单音节词根的基本模式是“辅音字母 + 元音字母 + 辅音字母”，如 man、vis、log 等。这里说的字母，包含字母组合，如 work、fect、phon、therm 等；单音节词根中也有少量属于“元音字母 + 辅音字母”的情况，如 act、ann 等；个别词根则以“辅音字母 + 元音字母”的形式出现，如 bi、ge、sci 等

双音节的词根，往往是在单音节词根的模式前后加上元音，换言之，双音节的词根往往是元音开头或收尾的。如 anim、imit、labor、mater 等

如何从词根形体来判断其语源呢？从独立性来看，自由词根多是本族语的，粘附词根多是古典语的；从字母特征来看，含 wr-、th、c 等字母或组合的词根是本族语的；含 ch、j- 等字母或组合的词根多是拉丁词根；含 ph、gh、rh 等字母组合的多是希腊词根

构词过程中，发生的形态变化主要有 4 种

一、字母的增加。字母的增加多发生在词根之后，共有 3 种情况

1、作为重读闭音节的词根在添加后缀时，音节尾辅音字母需要重写，因而增加了一个辅音字母

hap + -en -> happen v. 发生 | refer + -al -> referral adj. 参考的

2、当古典语词根与后缀或另一个词根构成一级派生词时，增加连接字母。希腊词根之后多添加 -o-，拉丁词根之后多添加 -i-

helic + -o- + pter -> helicopter n. 直升飞机 | cert + -i- + -fy -> certify v. 证明；证实

3、为保持某些位于词尾的重读词根中元音字母读长音，在词根后添加无语义的构词后缀 -e，使之成为“开音节”

in- + clud + -e -> include v. 包含；包括 | pro- + mot + -e -> promote v. 促进

二、字母的脱落。主要是词素尾字母的脱落。有两种情况

1、在添加后缀时，某些词根的尾字母 -e 脱落，以保持词根原来的音值

write + -er -> writer n. 作者 | create + -ive -> creative adj. 创造的

2、有些以辅音字母结尾的前缀与以相同的辅音字母开头的词根结合时，前缀尾字母脱落。常见的脱落字母是 -s

trans- + spir + -e -> transpire v. 蒸发 | trans- + ship -> tranship v. 转运

三、字母的变更。字母的变更是指在构词过程中，字母或组合变成另外的字母或组合。主要有四种情况

1、在零级派生情况下，通过词根内部(而不是拼合部)元音字母的变化，使单词的词类发生转化

full adj. 充满的 -> fill v. 使充满 | gold n. 黄金 -> gild v. 把...镀金 | food n. 食物 -> feed v. 喂食

2、一级派生情况下，某些前缀尾辅音字母受词根首字母同化，变得与词根首字母相同。这是拉丁构词规则的遗迹

ad- + fect -> affect | com- + rect -> correct | dis- + fer -> differ | ex- + fect -> effect

3、在二级派生情况下，某些拉丁语源的原始派生词的词根尾字母在添加 -ion、-ive、-ible 等后缀时发生变化。这些变化遵守拉丁词干变化的规律，也是拉丁构词规律的遗迹

absorb + -ion -> absorption | produce + -ive -> productive | respond + -ible -> responsible

4、在二级派生情况下，以“辅音字母 + y”结尾的单词，在添加派生后缀时，字母 y 变为 i

dry + -ly -> drily | happy + -ness -> happiness

### 重音

一般地，词根重读，词缀轻读是基本规律，但总有例外现象，包括以下 7 种。

1、表示否定意义的派生前缀 un- 和 non- 与词根同样重读。如 **u**n**c**lose、**u**n**h**appy 等

2、双音节的前缀原生词由动词转化成名词或形容词时，重音从词根所在音节(第二音节)转移到词缀所在音节(第一音节)。如 con**t**ract v. 缔结 -> **c**ontract n. 契约

3、借用的派生前缀(尤其是拉丁语源的派生前缀)，为了表示其有别于同源同形的原生词缀，往往与词根一起重读。如 ex**p**and v. 张开 vs **e**x**h**usband n. 前夫

4、少数前缀在单词中往往重读，典型的有post-、self-、semi- 等，这些前缀往往被看成词根，如 **p**ostscript

5、个别后缀总是重读，典型的有-ee、-ese、-esque、-ette 等。如 employ**e**e、Chin**e**se、gro**t**esque

6、有些后缀本身并不重读，却会使派生词的重音发生有规则的转移。比较典型的有 -ian、-ic、-ion、-ity 等，它们总是使单词重音落在自己的前一个音节上。如 **g**rammar n. 语法 -> gra**m**marian n. 语法学家

7、有些派生词重读的例外现象并无规律可寻，只能把它归因历史或习惯使然。如 **d**iffer、**c**ommon 等

### 词义

一般地，只要综合词根与词缀所提供的全部语义信息，就能推导出派生词的基本词义

e- (出) + lect(选) -> elect v. 选出；选举 | equ(相等) + -ate(使) -> equate v. 使相等

但实际情况要复杂得多，有相当一部分派生词属于隐性词(Opaque word)，它们的本义并不简单地对等于构词的各词素含义的总和。按照隐性的程度，可分为三种情况

1、由词根与词缀含义综合出的字面含义与派生词的实用意义有些距离，需要领会造词意图，才能理解词义

ex-(外) + pos(放置) + e -> expose v. (放在外面 ->) 暴露；揭露

im-(不) + memor(记忆) + -ial(...的) -> immemorial adj. (无法追忆的 ->) 远古的

2、由于词义发展的历史，由词根与词缀所决定的派生词的本义在使用过程中发生了变化。有的词义扩大，有的缩小，有的提升，有的降低，有的则被用于比喻或引申

as-(向) + ton(打雷) + -ish(使) -> astonish v. 使惊讶(使震昏，词义扩大为使惊讶)

avi(鸟飞) + -action(...动作) -> aviation n. 航空(飞鸟，词义引申为航空)

3、派生词的词义不但包含了词根和词缀的含义，还包括一定的背景知识

dis-(离) + aster(星) -> disaster n. 灾祸(偏离轨道的星，灾星，意味着大难临头)

equ(相等) + -ator(使...者) -> equator n. 赤道(使等分者，赤道是等分各条经线最长一条纬线)

### 同源异形根问题

异形根现象大部分来自拉丁动词的词根。拉丁动词的异形根现象，实际上是拉丁动词复杂的形态变化规则在英语词汇的遗迹。拉丁语是一种综合性语言。为了语法的需要，拉丁动词有各种变化形式(Conjugation)。为了构成这些变化形式，大多数拉丁动词都有三种动词词干：现在词干、完成词干和分词词干。比如：动词ago(我做)的现在词干是ag、完成词干是eg、分词词干是act。问题在于：这三种词干的形态往往不大一致，而它们又都可以组成一定数量的拉丁词；其中有些词又直接被英语所吸收和改造，变成英语的单词。这样，同源异形词干的拉丁词就变成了含有同源异形根的英语单词

以 ago 这个动词为例。由现在词干 ag 构成的拉丁词 agilis、agendus和agens，分别变成英语中的agile(敏捷的)，agenda(议事日程)和 agent(代理人)；由分词词干 act 构成的拉丁词 actum、actio、activus 和 actor 则分别成了英语中的 act(行为)、action(行为)、active(活动的)和actor(演员)。不仅如此，英语还利用 ag 和 act 这两个同源异形词干为词根，按照自己的规则造出一些新词。现在，英语中有数以百计的以 ag 或 act 为词根的单词。它们都被认为是 ag 和 act 的同根词，而 ag 和 act 则是隐含在这一族同根词中的一对异形词根

拉丁语源的动词异形根的数量多是两个；这两个异形根又往往来自拉丁动词的现在词干和分词词干。不过，有时由于某种原因(例如：词根的前身是完成词干或不规则动词词干，或者词根是从古法语引进的拉丁词干等)，异形词根的数量可达两个以上。比如：词根 fac(做) 就有fact、fect、fic等异形体

拉丁动词词干的变化方式，有以下几条规则

一、适用于拉丁动词词根的尾辅音字母的变化情况，除 /t/、/d/之外，各种辅音(音素)都向齿龈爆破音 /t/ 过渡；而 /t/、/d/则变成破擦清辅音/s/。用式子表示就是：/b/、/p/、/k/、/g/…→/t/；/t/、/d/→/s/。拉丁字母 c 常读为 /k/，还要考虑到浊辅音向清辅音 /t/ 过渡时，必要的添音与必然的语音同化现象

例如： scrib -> script | describe -> description

二、适用于拉丁动词词根单个元音字母变化的情况，有些词根的异体来自拉丁不规则动词的词干，或者从古法语等转引进来，它们的元音字母可能发生变化。主要是 a 和 e 两个元音字母。变化的规则是：a→e/i/u，e/o→i/u

例如：ascand -> ascend | ascandant -> ascendent

三、适用于拉丁动词词根的元音和尾辅音同时变化的情况，虽然二者同时变化，各自变化的情况依然符合上述规则。请元音和尾辅音却各自变化

例如： ascand -> ascens | ascandant -> ascension

四、适用于拉丁动词词根中单个元音字母变成元音字母组合的情况，这往往发生在英语正字过程中，为了保留元音音值，添加了另一个元音字母。a/e→ai；a/e→ea/ee；o/u→ou/au

例如：clam -> claim | clamour -> proclaim

五、不同于以上词根内部发生变化的情况，这条规则适用于拉丁动词词根保留了它后面表示变格的音节(-at-、-et-、-it-或 -ut-)的情况。在这种情况下，词根增加了一个音节，最常见的是 -at 和 -it

例如：am -> amat | amour -> amateur

此外，以上各种变化互相交叉，产生更加复杂的异形根现象。例如：her -> hes | adhere -> adhesive；以上规则有时也适用于名词词根的异形变化情况。例如：man -> main | manage -> maintain；除了增加元音字母，也有舍弃元音字母的现象，被舍弃的主要是 u，舍弃后形成辅音成音节。例如：angul -> angl | angular -> triangle