---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4a1 人工智能离人类意识还远得很/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4a1
标题:: 人工智能离人类意识还远得很
创建时间:: 2023-02-05 20:30
up:: [[Zettelkasten/4a 动物内在心智研究对人类的启示\|4a 动物内在心智研究对人类的启示]]
来源:: 

---

人工智能的高级形态是具备意识
为什么非要它具有我们的意识呢？其实我们需要的是社会性，我们需要这种人造意识，能够融入到我们的社会生活。当我们用到社会生活这个词的时候，其实说的就是能够与其他人交互。

目前主流算法（神经元算法）仍有进步空间
现在人工智能的东西叫神经元算法。从命名上，它看起来是跟人的神经元的工作原理类似。其实就是各个节点网络计算。但我们知道这只是在模拟人的大脑，人的大脑除了神经元，还有化学递质，还有灰质，就是非神经元部分的一些蛋白的部分。所以人的大脑其实远比神经元的电信号传递要复杂得多。


人的创造过程是创造连带筛选一起的
==我们通过小孩学语言的过程就知道其实学习语言的过程和创造语言的过程是一个过程==。小孩子学你的一个说法，他不会原样复述，他就是会跳出你的框框去使用它，有时候错得让人啼笑皆非。
- 人工智能作曲和人工智能作画在 90 年代就已经非常成熟了。但为什么直到今天还没有很成熟的人工智能作曲和人工智能作画？因为**人不仅在创造，人还在创造好的东西**。人的创造过程是创造连带筛选一起的。我们知道人工智能作曲，给他听巴洛克时期的乐曲，听他 1 万首，他几秒钟给你做出 3000 首来。而且 3000 首都是把那种最不好的剔除的。但这 3000 首里面，你要选好的还得自己听。**分辨好的东西还是最困难的部分**。 20 世纪早期的物理学，有个特别重要的思想实验，拉普拉斯妖的实验，它的结论是说信息的获知和选择一样是要做功的。
- 巴赫为什么好？恰恰不在于巴赫跟其他巴洛克乐曲像的部分，反而在于巴赫跟其他巴洛克乐曲不像的部分才是好的部分。但人工智能现在做的是我要做出跟其他东西套路跟他像的部分。但我们知道人的创造反而不是这样。

语言和意识的关系很强
但为什么我们进化出这么牛逼的视觉，这么依赖视觉的一个物种，与发展出意识关系最大的一个能力不是视觉，而是语言。
因为没有非语言的 reflection（意识）。可以参考[[Zettelkasten/4a1b 内部言语对人类意识的发展的影响\|4a1b 内部言语对人类意识的发展的影响]]
站在人的思维的基础之上，你根本想象不到什么玩意儿，是可以直接传递的思维。如果能直接传递就不是思维，他就是你自己琢磨事儿的时候的感觉。如果人跟人之间那么传递的话，他们可能就不是人跟人了，他们就是一个人了。如果他们能分开的话，他们彼此之间必须使用这样或那样的方式和信号传递思维语言，就是里面最牛逼的一个信号，它就已经脱离信号了，它是我们发明出最牛逼的一套符号系统。这种信号是抽象的。视觉的信息无法抽象，于是它没有发展出意识。

记忆跟意识关系很强
西部世界中对于意识的解释很牵强，因为从记忆到意识的过程他基本没有解释。
人的记忆系统的复杂性不仅在于他有各种不同的记忆，还在于人每天在忘掉一些东西（可以看作一个筛选）。人每天晚上都会做梦，只是大多数的梦都被删去了。也正是这个过程让一些关键的东西进入你的程序性记忆。仿生人会不会梦到电子羊？做梦的过程其实在我看来就是人自己下意识的一个筛选过程。

情绪是意识的基础
安东尼奥·R·达马西奥认为人的情绪就是认知本身。自我认知并不依赖记忆或推理，甚至也不太依赖于语言。他论证说，自我认知依赖在与客体建立联系的活动中脑对有机体进行描绘的能力。反过来，这种能力又是脑参与调节生命过程的一种结果。《笛卡尔的错误》、《感受发生的一切》和《寻找斯宾诺莎》。
比如不经常接触日元的人，对一份日元价目表很难直接产生相应的情绪，即使是通过汇率计算后掌握了价目表中的信息后，对其产生的情感也不及人民币价目表来的直接。
拉马努金对数字有着超乎常人的感知力，有次他病重，他的好友哈代前往探望。哈代说：“我乘计程车来，车牌号码是 1729，这数真没趣，希望不是不祥之兆。”拉马努金答道：“不，那是个有趣得很的数。可以用两个立方之和来表达而且有两种表达方式的数之中， 1729是最小的。”利特尔伍德回应这宗轶闻说：“每个整数都是拉马努金的朋友。”

没有社会性就没有意识
做抉择基本是人际抉择，人际的抉择是复杂的情绪和情感冲突，这塑造了人的强大意识。社会性使社会内部个体的生存能力远远超过脱离社会的个体的生存能力，拥有社会性的动物身上往往都有一些显著的特性，如利他性、协作性、依赖性、以及更加高级的自觉性等。
社会性的这一前提也导致了一个现象，语言的政治性。详见[[Zettelkasten/4a1e 语言的政治性无处不在\|4a1e 语言的政治性无处不在]]

同理心
这个能力对于意识非常关键，因为只有具备了这个能力，你才有那么多决策要做。这个在[[Zettelkasten/4a1c 意识的起源与自由意志\|4a1c 意识的起源与自由意志]]中有更详细的表述。