---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4a1a 人工智能和人造意识的溯源/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4a1a
标题:: 人工智能和人造意识的溯源
创建时间:: 2023-02-05 20:46
up:: [[Zettelkasten/4a1 人工智能离人类意识还远得很\|4a1 人工智能离人类意识还远得很]]
来源:: 

---
溯源人工智能
我们现在的世界是一个西方化的世界。如果我们把西欧世界分成两部分，分成英国和大陆的话，现在整个世界基本上是在英国的那套思想之下，它比较偏重经济学，经验主义、实用主义等等的。但其实在英国，对于经验主义有两个基础。这两个基础就是今天我们社会的两个挺针锋相对的基础。
1 洛克的观点是经验原子化。是可以原子化的变成一个小的单元。一到这个，数学家就可以上了。那这个我可以把它数学化，给公式，于是现在我们对于科技有非常乐观的心态。人工智能和人造意识的研究延续的是洛克的观点。
2 休谟是否定因果论的，他认为我们能知道的感觉是我们最基础的东西，从感觉出发只能得到知觉。人的知觉又分为三种：主体知觉，目标知觉，身体知觉。
身体知觉：人的知觉是有注意力的。其实比如说自动驾驶汽车，它的直觉是没有所谓注意力的，它一下就把你眼前的所有东西识别出来。但人存在熟视无睹的场景。
目标感知：建立目标的情绪化，不选利益最大化的目标。同时，感知是可以内生的。包括刺激感知，我现在立马就可以脑子里想着一个特别血腥的场面，然后觉得太疼了。
主体知觉：我们会感到空虚，而且空虚感是个真的感觉。**而且恰恰人是在感到空虚的时候，你产生出一种行动的意志。

机器学习的底子就是统计学
说到底它是个统计学，只是用了不同的统计方法，而且是一种相关性的判断。
起源是二战，人类从来没有面临过要做这么大的决策，突然一下上来那个年代好几千亿的事情做一个决策。而且这个决策如此之重，一步走错就是人类完蛋。**所以当时开始兴起了这个信息论和控制论**。

应用领域很小
它的应用领域有限，其实说下来不外乎是做四个事：**语音识别、图像识别、语义识别、游戏**。人类语言最重要的特征就是递归性。机器学习对于引申和类比真的很难理解。每一个类别的识别需要从头开始，因为没有拟合的能力。
机器学习很重要的一个应用是医学常识构建。为什么人工智能常识在西医这个领域有这么大的应用？因为西医的基础逻辑和方法是一套把人的整个身体和身体反应标准化、技术化的一个方式（起源是还原论）。在西医的视域里，你的身体和我的身体是一样的。而这些常识对中医是没用的。

人工智能发展的本源性上的局限性
人的经验是休谟那样的，而不是洛克那样的，人工智能终有局限。
1 人工智能现在的发展方向只是能让其有机会模仿人的思考学习方式，但是直觉和感知这些是模仿不了的，当然即使只是能模仿思考也已经很了不起了。**心理学家卡尔·荣格将人的认知方式分为思维、情感、感觉、直觉这四种。**
2 **人工智能现在的发展方向还是在针对刺激给出适当的响应，最终得到结果。==而注意力恰恰是事件反应机制的终止**==。
3 人在对事物做判断时既不是纯粹的逻辑也不是纯粹的非逻辑。人对于逻辑和非逻辑的应用没有一定的范式，在面对不同事时都有不同的运用方式，因此人工智能也难以模拟这个过程。**大部分程序和语言中的随机数（比如 C 和 MATLAB ）都只是 伪随机 。是由可确定的函数（比如线性同余）**，通过一个种子（比如时钟），产生的伪随机数。而人类是否能在计算机做出真正的随机数这件事还是存疑的。
4 以现在人工智能的算法来看，很难抵御短期的特殊样本冲击，想要把整个系统搞坏可能并不需要很大成本

人工智能会带来什么
为了实现高完成度的自动驾驶，我们需要建立高度标准化城市，而且可能需要居民将自己的部分隐私让渡给管理系统。为了人工智能的应用，需要付出的成本巨大：包括无趣的标准化，隐私风险等，但是得到的收益可能并没有那么大。也就是说我们说只要人够蠢那么人工智能可能会实现，但是相对的，人其实不会那么蠢。实现“够蠢”这个前提条件也并非易事。