---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4a1c 意识的起源与自由意志/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4a1c
标题:: 意识的起源与自由意志
创建时间:: 2023-02-06 13:50
up:: [[Zettelkasten/4a1 人工智能离人类意识还远得很\|4a1 人工智能离人类意识还远得很]]
来源:: 《意识的解释》   美剧《西部世界》

---
人的意识是很高级的。
在图像识别和语义识别，学习与创造（这是同一过程的）等方面都有建树。
一个名作家的作品为什么好？不在于他和其他人像的部分，恰恰在于他和其他人不像的部分。人工智能只能做到像其他人这一部分，只是一种模仿。写出和其他人不像的部分表明了一种”明明可以做到但不做“的自由，这是只有人的自由。

意识的解释
丹尼尔•丹尼特反驳传统的、常识的意识理论，提出一个全新的模型，广泛吸收来自神经科学、心理学、人工智能等领域的信息。他反驳笛卡尔的人有灵魂的论点。他认为人的意识就在松果体里面，外界的信息进入松果体里面就会被赋予意义。（但这种构想太像消化系统了）
笛卡尔是二元论者。二元论是本体论的一支，它认为世界的本源是意识和物质两个实体，试图调和唯物主义和唯心主义的根源对立哲学观点。二元论主张世界有精神和物质两个独立本原的哲学学说，它和一元论相对立。由于二元论实际上坚持了物质与意识彼此并没有前提关联（或是互为前提），容易被一些唯物论者认为是唯心的，实际上，二元论的概念决定了它不能偏向其中任何一方。

人类和动物的差异在于语言
丹尼特的早期意识理论主要反映在多重草稿模型之中,后期意识理论也都是在此模型的基础之上而进行分析的。
丹尼特认为《二分心智的奔溃》（[[Zettelkasten/4d2 过于浪漫的《二分心智的崩溃：人类意识的起源》\|4d2 过于浪漫的《二分心智的崩溃：人类意识的起源》]]）是本奇异的书，在大量的的垃圾之下埋藏着珍宝。人类和动物的差异在于语言，语言是人们交流思想的媒介，许多动物也能够发出声音来表示自己的感情或者在群体中传递信息。但是那只是一些固定的程式，不能随机变化。

自由意志
西部世界第一季的主题公园和[[Zettelkasten/7d 有限的游戏与无限的游戏\|7d 有限的游戏与无限的游戏]]有异曲同工之妙。《西部世界》第二季的主题不再是苦难与觉醒，而是更进一步去探讨了自由意志的问题。
自由意志是道德的基础。自由意志决定了人的所作所为并非是先天决定好的，而是出于人本身的所思所想，自由意志否定了宿命论，进而就构成了人类社会中道德责任的基础。
因果律是认识的基础。因果律包含机械论（[[Zettelkasten/9 机械论\|9 机械论]]），因果律的终级形态是决定论。而决定论和自由意志是完美矛盾的两样东西。比如当代流行的拖延症启示不是一种病症，而是一种自我定义，人们把当前境遇下的导致拖延行为发生的痛苦，干扰，难处，事态打包装进了一个盒子，并命名为“拖延症”。

人类意识的特点
语言和意识
人的反思就是人和自己说话。难以想象不用语言如何反思。视觉占用了人30%的智力资源，换句话说人是一种视觉动物，但是人们传递思维却不靠视觉而是靠听觉。因为抽象。因为类比思维。因为人类的语言是网状的，所以可以轻易分辨猫狗，而人工智能的计算识别则差强人意。
记忆与意识
短期记忆在经过筛选后（也就是遗忘，以往就是筛选）才能成为长期记忆。
情绪与意识
当人失去情绪的能力后，人并不会变成一个绝对理性的人，反而会因此丧失所有决定能力。理性决策并不仅仅是逻辑思维的产物，还需要情绪与感受的支持。
社会性与意识
渡鸦在鸟类中是属于脑部最大的一类，它的认知能力甚至能够媲美3岁的幼儿。
社会性才能提供生物作决定的机会。这里面有一个很关键的一点是同理心，强大的同理心会让你做出更多的人际抉择。人际抉择其实就是复杂的情绪冲突，在其之外多是不确定性。比如电车难题。[[Zettelkasten/4a1 人工智能离人类意识还远得很\|4a1 人工智能离人类意识还远得很]]也有类似观点。


