---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4a4 生命是什么：无序、有序、知觉、意识、群体进化的理解/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4a4
标题:: 生命是什么：无序、有序、知觉、意识、群体进化的理解
创建时间:: 2023-02-06 11:00
up:: [[Zettelkasten/4a 动物内在心智研究对人类的启示\|4a 动物内在心智研究对人类的启示]]
来源:: 《生命是什么》(奥)埃尔温·薛定谔

---

人以负熵为食
自然界中正在进行着的每一事件，都意味着这件事在其中进行的那部分世界的熵在增加。因此，一个生命有机体在不断地产生熵一一或者可以说是在增加正熵一一并逐渐趋近于最大熵的危险状态．即死亡。要摆脱死亡惟一的办法就是从环境里不断地汲取负熵，新陈代谢的本质就在于使有机体成功地消除了当它活着时不得不产生的全部的熵。

在有机体的生命周期里展开的事件，显示出一种美妙的规律性和秩序性。
我们发现，生命受一种高度有序的原子团的控制，而在每个细胞里它们只占原子总数的很小一部分。而且，根据我们已经形成的关于突变机制的观点可以断定，在生殖细胞的“支配性原子”集团里，只要很少一些原子的位置发生移动，就能使有机体的宏观遗传性状产生一个确定的改变。

有序自哪里来
一个有机体在它自身上集中了“序的流束”，从而避免了向原子混沌的衰退，这种惊人的天赋同染色体分子的存在有关。这种固体无疑代表了人们已知的最高度有序的原子集合体．比普通的周期性晶体的序高得多，因为它是靠每个原子和每个基团各自发挥作用的。
在生命展开过程中遇到的序有不同的来源。一般说来有序事件的产生似有两种不同的“机制”：“有序来自无序”的“统计力学机制”和“有序来自有序”的新机制。对于一个立场公正的普通人来说，第二个原理似乎简单合理得多。这是无疑的。正因为如此．物理学家曾经如此自豪地赞成另一种方式，即赞成“有序来自无序”的原理。自然界遵循这个原理，而且也只有从这个原理才能使我们理解自然界事件的发展线索，首先是理解这种发展的不可逆性。可是，我们还是不能期望由此导出的“物理学定律”能直截了当地解释生命活体的行为，因为这些行为的最大特点正是在很大程度上以“有序来自有序”的原理为基础的。你不能期望两种全然不同的机制会给出同一种定律。

知觉是单数还是双数
知觉只在单数中被经验的。即使在精神分裂或双重人格的病理事例中，两个人格也是先后交替出现的，绝不是同时出现的。知觉总是同一个有限范围的物质，即同身体的物理状态紧密相连，并且依赖于它。
可现在的问题是，存在着众多相似的肉体。因此，知觉或意识中的复数化(众多化)就是一个颇有含意的假设。这个假设几乎可以立即导致灵魂的发现，人们宣称有多少肉体就有多少个灵魂。这也引出一个新问题：灵魂是否也像肉体那样总是要死亡的；或者它们是永生的，并能脱离肉体而单独存在的。前一种抉择是令人不快的；后一种则干脆忽视了知觉复数化假设所依据的事实。而所有官方的西方宗教都是受到过这个假设影响的。这会带来不少蠢问题，人们会问动物也有灵魂吗，女人有没有灵魂，而对于这一朴素观点的修补则更加荒谬。
惟一可能的抉择是单纯地守住直接经验，即认为知觉是单数的，而关于知觉的复数性则是未知的。也就是说，这里只有一个东西．但看上去却像有好多个，实际上这只不过是由一种幻觉。

“我”是什么
我们每一个人都有这样的无可争辩的印象，即他自己的经验和记忆的总和形成了一个完全不同于任何其他人的统一体。他把它叫做“我”。
如果说油画表面的涂料图案颜色是你的经验（知觉）和记忆，那么“我”就是油画的画布本身。即使一个高明的催眠术者成功地抹去了你早期的全部记忆，但你也不会觉得他杀死了你。在任何情况下，都不会有失去个人存在的悲哀和凄凉。

身体与意识密不可分
人的身体也与意识领域相连，或可能就是意识领域的一部分。我们很难评价以下看法：将性格和意识局限于身体内部只具有象征意义，只是为了实际用途的一种辅助手段。让我们用全部有关的知识来仔细地看一看身体内部的情况。在那里我们会看到非常有趣的繁忙景象，如果你愿意，可以把它当做一台机器。我们发现数以百万计分工专业化的细胞以一种特定的形式排列着．这种排列异常复杂，但它们十分明显地进行着意义深远的技艺高超的相互沟通和合作。我们发现这是一种规则电脉冲的搏动，迅速改变着形态．在神经细胞间传导．成千上万细胞间的联系在瞬间开启和闭合，由此引发了化学变化和许多其他尚未发现的变化。这就是我们见到的一切，随着生理学的发展．可以相信会对它有更多的了解。现在让我们假定在特定情况下，你最终观察到来自大脑的传出脉冲电流，通过长长的细胞突起(运动神经纤维)传导至手臂的某些肌肉。于是为了一次长时间、心碎的分离，手臂不情愿地颤抖着与你道别；同时你会发现脉冲电流束会引起某种腺体分泌，蒙上你悲伤的双眼。但无论生理学发展到多么先进的水平，在这条从眼睛通过中枢神经传至臂膀肌肉和泪腺的路上，在任何地方你都看不到性格特征．看不到可怕的伤痛，看不到心中的担忧．虽然它们的存在对你来说如此肯定，仿佛是你的亲身体验，而事实上你也确实体会到它们。

突变要成为自然选择的合适原料，必须是罕有的事件。
正像自然界中实际出现的那样，如果突变频繁地出现，那么有害的突变就容易占上风。因此由基因的高度持久性形成的相当程度的保守性是十分必要的。

**在生物演化上生物的被动性是否为真**
对达尔文理论的通俗阐述容易让你产生一个沮丧泄气的看法，即在生物演化的意义上生物是被动的。突变自发地出现在基因序列中，它们的运动服从物理学家所称的热力学涨落的规律，换句话说，突变主要是由概率引起的。个体生命既无法对从父母那里获得的、也无法对留给后代的遗传序列产生任何影响。生物习得的任何技能和训练都会不留痕迹地随着个体的死亡而消失，不会被传递。在这种情况下，有智慧的生命会发现大自然仿佛拒绝与他合作，只能陷入虚无。
但事实果真如此吗？进化论通常认为，偶然突变赋予个体某种优势，且利于它在某一给定环境中生存。我们把环境系统地描述成有利和不利环境的总和。前者包括食物、水源、房屋、阳光及其他，后者包括来自别的生物(敌人)的威胁、毒药和恶劣的环境等。为了简便，我们将第一种称为“需求”，第二种称为“危害”。有利的突变可以使资源更易于获得．或可减小来自某些敌人的威胁，因此提高了突变个体的生存几率。这种行为上的形体变化通常不会通过基因直接遗传给下一代，但这并不意味着它们不会被传递。事实上，**通过”教授”来传递行为可以促使下一代产生该形体变化的几率**。（有人说：贫困的生活环境会影响一个人的基因表达）而且，发生这一形体变化的人可以通过改变环境来使得更适应该环境的后代生存下去。

我们正在面临着错过“通往完美之路”的很大危险。
越来越高的机械化程度和“使人愚蠢化”的大多数生产过程．包含着使我们的智力器官总体上退化的严重隐患。伴随手工业的衰退和生产线上单调而枯燥的工作的普及，当聪明工人和迟钝工人的生存机会变得越来越相等，好的脑子、灵巧的双手和敏锐的眼睛就会愈来愈成为多余。而一个不聪明的人将会受到青睐，他会自然地发现服从于枯燥的苦干更容易，发现生存、安家、养育后代更容易。这个结果可能易于导致才能和天赋方面的负向选择。

我们是细胞生命统一体
细胞作为身体的组成部分，不仅是我们看得到的可分隔的个体，而且是以自己为中心的个体生命。它按自己的方式生活……每个细胞都是单个生命。因此我们的生命完全是由细胞生命组成的统一体。这可以更详细、更具体地继续讨论下去。**大脑病理学和生理学对感觉的研究都明确地赞同将感觉器官划分成各自独立的领域。**


能量世界和意识
我只被赋予了一个世界，而不是存在和感知分开的两个世界。主体和客体是同一个世界。它们间的屏障并没有因物理学近来的实验发现而坍塌，因为这个屏障实际根本不存在。有人会问，世界只有一个，这怎么解释？这是因为世界这个概念产生了它自己。若干个“个人”意识的领域有部分重叠，其中重叠区构成了“我们周围真实的世界”。
我们得知能量世界正在耗尽。它正不幸地朝着最终的平衡态发展。据我们目前的了解．有限的意识活动附属于能量系统。当能量系统停止时，随它一块儿运动的意识将会如何呢?简单的答案是：不会。
柏拉图是第一个设想永恒存在的理念并反理性地把它作为现实加以强调的人．他认为这种理念的真实性远远超越了我们的实践经验，而我们所有的现实经验都来自永恒存在的理念世界，经验只是理念世界的影子。柏拉图把中巴门尼德那永恒不变、无处不在、始终如一的“一”演变成广更有力的思想，即理念论。
现在我们再来谈康德。他的时空理念化的观点已不再新鲜，如果这不是他学说的最基本部分，也是基础之一。正如他的大多数观点一样，这既无法被证实也无法被证伪。康德认为空间的广延和事物发生的“先后”顺序不是我们所观察到的世界的特性，而是感性意识的先天形式。人类的感知只是不自觉地以时空为两个目录把碰到的一切事件记录下来。也就是说，思维不能独立于经验来理解时空。**可以说，时空是人类发展出的在经验过程中用于标记事件特征的评价体系**。
康德论断的重要意义在于他提出了单一的思维或世界可以以其他形式出现的观点。这使我们从根深蒂固的偏见中解脱出来：除了时空形式，事物还有其他秩序。
例如，经验随着身体毁灭而不复存在，那么此生后是否不再有来生？回答是没有。这个结论不是因我们所知的经验必定存在于时空中，而是因为时空秩序已经随着经验的灭亡而消失，“后来”这个概念没有意义。
{ #jewndr}
