---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4b1a 睡眠周期睡眠法/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4b1a
标题:: 睡眠周期睡眠法
创建时间:: 2023-02-04 12:10
up:: [[Zettelkasten/4b1 如何保持精力\|4b1 如何保持精力]]
来源:: 《睡眠革命》

---
**打破人们的常见误区**
- 睡前、醒后的一段时间（大约 90 分钟）和睡眠本身一样重要，会有效影响睡眠质量和自己第二天的状态；
- 早睡早起其实并不适合每个人；
- 睡眠的质量应该以「周」为单位统计，不要因为一天的睡眠质量而过早判断。
- 一周一般需要35个睡眠周期，一个睡眠周期在80-100分钟。需要的睡眠周期因人而异，28-45，如果白天精神抖擞，说明睡眠周期足够；如果觉得很困倦，可能是因为睡眠不足，也有可能由于低劣睡眠导致的睡眠惯性。
- 失眠的一个重要原因是「担心自己会失眠」，失眠的原因是心理上的，就与阳痿一样。


**睡眠以前影响入睡质量**的因素
-   调整灯光，调低亮度，改为暖色；
-   ==关闭各种高刺激性的电子产品==；
-   ==调整温度，适当降低温度，16～18 度最佳==；
-   在纸上写下明天的重要事项。防止自己在床上还是翻来覆去的想
-   **可以用这段时间做做家务，整理文档这样的琐事**；
-   **用鼻子呼吸很重要，必要的话，可以用鼻贴扩张鼻腔，封住嘴巴**。很多睡眠不佳的情况都是由于用嘴呼吸引起的。
-   **==睡觉前两个小时不要吃东西==。**
- 如果超过20分钟都无法入睡，那就起来活动再尝试入睡。
	- 失眠原因主要是在错误的生物钟相位入睡，详见[[Zettelkasten/4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠\|4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠]]

**睡醒以后**影响苏醒质量的因素
-   ==不要立刻开始使用电子产品（用[[Zettelkasten/4b4a 微习惯\|4b4a 微习惯]]使自己起床，避免玩手机）==；
-   整个过程可以尽可能的慢下来，让身体渐渐适应（如果时间不够就早起一点）；
-   ==好好享受早餐；
-   可以适量轻微运动；
-   可以利用灯光调节自己，早点清醒过来；
-   睡前如果拉开了窗帘，能很好地唤醒自己。（前提是没有晚睡）

**昼夜节律是基础**
-   昼夜的更替节律是人体生物调节的根基，调节人体的节律要顺势而为；
-   光线是昼夜节律中影响最大的因素，蓝光不宜在晚上出现；
-   ==不要在周末熬夜晚起，影响人体的节律==。
-   人在睡眠中，体温会渐渐降低。如果卧室的温度太高，就很容易影响睡眠质量。
-   从傍晚到早上的这个过程，人的血压是渐渐下降的，如果在睡前进行剧烈运动（散步等简单的有氧运动没有问题）就会导致血压升高，同样会影响睡眠。

**R90 睡眠周期**
-   ==在**固定的时间起床**，是这个整个计划的基础；**用上床睡觉的时间，而不是起床的时间，来调节睡眠的长度。起床的时间要尽可能固定**。==
	- 有规律的睡眠节奏的确是解决许多生物钟问题的一种办法。但是，患有严重 DSPS 的人可能根本无法在同一时间入睡，出自[[Zettelkasten/4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠\|4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠]]
-   不同人对于睡眠的周期数量要求是不同的，不要以小时为统计单位，而是以周期数；
-   睡眠周期应该以周为单位统计，而不是每天；
-   每周 35 个睡眠周期比较常见，午休 30 分钟也能算是一个周期；
-   尽量不要连续三天睡眠不足；
-   关于日间小睡
	-   **小睡可以用来弥补晚上睡眠周期的不足，计入每周睡眠的周期数；**
	-   小睡要么短点 30 分钟左右，要么就一个完整的周期；
	-   傍晚也是一个有效的小睡时机，适合晚睡晚起类型；
	-   即使是 30 分钟的小睡，也可以作为一个完整睡眠周期来统计；
	-   ==千万不要上床午睡，可以靠在沙发或扶手椅上，把床留给夜间睡眠，或一个完整的90分钟睡眠周期。有些方法能帮助我们达到这种状态，比如冥想训练，正念。

睡眠环境
-   ==在卧室除了睡觉，什么也不做。其他活动尽可能的搬到卧室以外的空间。
-   ==床垫的作用远远高于床架本身，我们应该尽可能把资金花在床垫本身。
-   睡眠过程中其实不需要喝水，也不建议在卧室放一杯水。会口渴的醒来，往往是因为睡觉时用嘴呼吸，喝水只是治标不治本的方法。
-   睡姿：建议胎儿型睡姿，面向非重要的一侧（惯用右手则面向左侧）；
-   床垫的选择：侧卧时，从侧面看头、腰、髋部成一条直线（没有枕头的情况下）。其实，一个合适的床垫可以不用枕头（不过枕头已经成为一种习惯，没那么容易放弃）
-   床垫只选合适的（以上面一条为标准），不一定贵的就合适；
-   床垫的选择应该按照身材最魁梧的那一方为标准；
-   床垫建议 7 年左右换一次床垫；
-   营造安全感可以改善睡眠，睡觉以前检查一下全部门窗；


PS：每天咖啡因摄入量不要超过 400 mg
