---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4b4b6a1 9个经典话术/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4b4b6a1
标题:: 9个经典话术
创建时间:: 2023-08-09 00:30
up:: [[Zettelkasten/4b4b6a 富兰克林13铁律\|4b4b6a 富兰克林13铁律]]
来源:: [你有哪些屡试不爽的经典话术？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/28354417/answer/1557206029)

---

**1.yes and 法则**
yes-and的原则首先是要接纳，而不是全身都是刺，即当别人提出观点的时候还没仔细思考就先给予否定，尤其当对方不认可攻击你时，很多人立马想到的就是反击。

然后关键是这里的and，这里的and并不是转折或反驳，而是并且或附加的内容，可以巧妙地避免意见不同甚至冲突，所以yes-and不仅仅是做事方式，也是一种特别好的沟通方式，让对方感受很舒服。

**2.万能的即兴表达框架-PREP模型**
PREP四个英文字母分别代表：Point，观点；Reason，理由；Example，案例；Point，再次讲观点。这是最经典的表达结构。

整个PREP结构的关键是，开始就要讲出你的观点，点明主题；后面再举出理由来论证观点；案例部分，最好讲自己的经历或故事来解释，这样用户比较容易听懂；最后再重复和强调一下你的观点。

3.SCQ-A 模型（用于提出问题，需求帮助）
situation：阐述背景
conflict：阐述冲突
question：为了解决冲突，你提出要解决的问题
answer：你的看法

这个往往用在给领导提出困惑并寻求帮助的场景中。

举个例子：
老板，最近竞争对手上任了新的CEO，做了一系列措施，比如下调了产品的价格，增大推广和营销，导致现在我们的很多市场被对方蚕食了
我们现在该如何调整应应对当前的情况，保持市场上的领导位置。
目前我的看法就是优化目前的营销渠道，全面包围对手。
能读到这里的都是爱学习的人，码字不易，如果内容对你有帮助，我想请你帮个忙，花一秒钟点个赞再继续阅读。谢谢你！

4.FFC 赞美法则（可跳转[[Zettelkasten/6a1c2b 夸奖他人请遵循FFC原则\|6a1c2b 夸奖他人请遵循FFC原则]]）
所谓FFC赞美法，就是指在赞美人的时候，先用自己的语言来表达感受（Feel），然后再进一步通过陈述事实（Fact）来论证自己的感受，最后再通过比较（Compare），来加深对对方的认可，这样对方会感觉特别好。

举个例子：
（Feel）我觉得你今天穿的这件衣服真的很有气质啊！
（Fact）因为这件连衣裙的款式和你的肤色及身材很搭！
（Compare）这是咱们公司里看到最好看的一件连衣裙了。

5.让对方服从你行为的经典话术（[[Zettelkasten/6c4b2 说服的要旨\|6c4b2 说服的要旨]]中也有提及）
这个话术一般来讲模板是这样的： 是..还是.../是否/要不要，xxx好处是这样。
这里的关键是尽量不让用户思考，提供非A即B的选项，说某个选项的好处，从而让对方服从你。

比如麦当劳、肯德基有3个经典话术，进行快推式产品营销：
您是否要加一包薯条，这样可以凑成一个套餐，节省2元？（实际上多消费5元）
您要不要加3元把可乐换成大杯，可以多一半哦？
您要不要加10元买个玩具给小朋友呢？
你看这个话术就非常好，提问很封闭，只让用户进行选择，而不是开放式的思考，只需要判断是还是否。

而且后面说了一堆肯定回答的好处，很容易让用户服从服务员的选择。

6.沟通中的万能表达模型- 观察+感受+需求+请求（详见[[Zettelkasten/6a1c2c 非暴力沟通\|6a1c2c 非暴力沟通]]）
观察：即你观察的客观事实是什么？注意这里要是事实才行
感受：通过观察之后，你心情感受是怎样的？
需求：你内心希望要解决的问题是什么？
请求：向对方请求你的需求需要得到满足

举例：
老公，你这周工作日五天，每天晚上都是凌晨多才睡觉。（观察）
我感觉很不开心。（感受）
因为我希望你拥有健康的身体，另外你上班也会比较有精气神。（需求）
所以从下周开始，你能不能每天12点前睡觉呢。（请求）

7.汇报时的FFA法则
Fact——事实
Feeling——感受
Action——行动

举个例子：
最近一段团队不少新人加入，整体运营效率下降了30%。（事实）我感觉主要是业务知识传递有些跟不上。（感受）接下来的一周，我会安排老员工一对一辅导每位新人。（行动）

8.解决问题的表达结构（问题-原因-解决方案 ）
解决问题的结构，具体表达为：问题-原因-解决方案，也就是What-Why-How。

如果某天领导问你：“咱们这个月的业绩怎么下降这么多“根据这个框架，该如何回应呢？

你可以先承认问题：这个月的销售额确实在下降。我分析了下原因，主要有以下几点：
1）前个季度为了冲业绩，导致很多存量客户都已经购买了产品，这个月新客户来不及转化
2）竞争对手上个月推出了性价比很高的新品，造成了一部分用户的流失。

针对上面的原因，我计划这样解决：
首先我会再做一次营销活动，侧重转化新客户和开发新客户；
其次我也会和研发部门开会，催促他们加快研发进度；

使用这个结构时，你需要先把问题阐述一下，然后分析问题产生的原因，接着提出针对这个问题有哪些可以采取的措施。

这个表达解决就是典型的wwh模型，先说结论，然后说原因，最后说解决方案，当然这里的关键点是How。

9.销售FAB结构（属性-优势-利益）
使用场景是向别人推销某样事物，称为FAB销售结构。概括一下就是：“身份职业+成就/独特点+可提供的价值”。

先以日常生活中最常见的手机为例：
首先是Feature（属性），也就是这个东西它是什么，有什么样的特点和属性，比如新上市的手机特点是“搭载最新的xx处理器”。然后是Advantage（优势），也就是它和竞争对手相比有什么不同，比如“全球处理速度最快的手机”。最后是Benefit（利益），也就是它能够给顾客带来什么好处，比如“玩各种手游都游刃有余”。
其实，FAB结构最核心在于Benefit，也就是对别人的好处部分，它能够有效激发顾客的购买欲望。

FAB结构在表达中的使用非常广泛。比如，做自我介绍，因为自我介绍就是把自己“卖”给对方。
首先，你可以简单介绍下自己的基本情况，如职业、公司等，这是Feature；然后讲讲自己最与众不同或者做过最厉害的一件事，这是Advantage；
最后再说说你能够给别人带来什么样的帮助，这是Benefit。这样的表达很容易让人记住你，这就是FAB结构在自我介绍中的应用。



