---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4b7 时间管理所涉及的三方面：心理、知觉、流程/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4b7
标题:: 时间管理所涉及的三方面：心理、知觉、流程
创建时间:: 2023-02-10 12:23
up:: [[Zettelkasten/4b 自律（作为元自律的自律）\|4b 自律（作为元自律的自律）]]
来源:: 

---

- 要做什么事？（范围）
	- "没空做"的本质是“认为这件事不重要"
		- 认知-心理-行为
			- 认知：一件事情重要(“道理我都懂”)
			- 心理：我做这件事情的时候乐在其中(“我很想做这件事情")
	- 重要和紧急四象限法
- 按什么顺序做事？（哪些东西是基础）
	- 比如学科的学习是有顺序的，有些东西是基础，打好基础才能更好地深入学习。
- 怎么高效做事？
	- 心理：
		- 发自内心想要做一件事
	- 知觉
		- 深刻认识到这件事的重要意义
		- 能够讲复杂任务分解为清晰明确的简单任务
			- 工作分解结构(Vork Breakdown Structure)
		- 正确地休息
			- 休息是奖励，是放空，是缓解肌肉的压力，是缓解眼球睫状肌的压力，是缓解大脑的压力（[[Zettelkasten/4c6b 休息是学习的一部分\|4c6b 休息是学习的一部分]]）；而不是休闲，而不是打游戏，被动地刷新信息流。
			- 很好的一种休息方法：日间小憩。
				- 15分钟，是夜间睡眠充足地情况下的选择，很好地补充体力和精力
				- 30分钟，是夜间睡眠周期不够时作为睡眠补充的手段，例如4+1。详见[[Zettelkasten/4b1a 睡眠周期睡眠法\|4b1a 睡眠周期睡眠法]]
	- 流程：GTD系统：收集、计划、执行、复盘
		- 收集
			- 问题：这是重要的事情吗？
			- 问题：我可以委派给其他人做吗？
			- 问题：我真的愿意做吗？
			- 问题：我现在有能力做到吗？
		- 计划
			- 目标的SMART原则
				- specific, measurable, attainable, reward, time
			- 计划表
				- 要素：名称、描述、时间、是否重复
					- 描述应与目标相符，不能完美主义
				- 计划表必须具备可执行性
					- 在时间管理中，可以低估自己，不能高估自己
			- 两种分解模式
				- 完全分解
					- 将任务完全细化，全部列在计划表上
				- 部分分解
					- 如果有明确的线性顺序，每次只列出现在要做的这一步，完成后列出第二步 
		- 执行
			- 问题：我的工作环境舒适吗？
			- 问题：我的身边有充足的食物和饮料吗？
			- 问题：我的身心状态适合我完成这个难度的工作吗？
			- 问题：我有更重要的事情要做吗？
			- 全部没有问题后，开始执行，绝对专注，抵抗分心与诱惑
			- 执行完一个任务，尤其是复杂任务，应当立刻休息（休息不是休闲，放松不是放纵）
			- 问题：休息过后继续工作还是放纵？
		- 复盘
			- 每做完一个任务后，复盘这个任务的结果和耗时是否满足预期，找到自己潜在的问题。可以通过自我回顾，查找录像或者询问身边亲朋好友来找到问题所在。
			- 把问题分为两类
				- 一类是工作本身的问题，比如学习初学者在学习英语语法的时候直接看《语法俱乐部》，结果是耗时很大，吸收很差，心态暴躁。这是学习材料的选择问题。
				- 一类是时间管理的问题，积极调整时间管理的方法和工具