---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4c
标题:: 两种学习方法的本质：chunking和隐喻
创建时间:: 2023-01-31 19:13
up:: [[Zettelkasten/4 大脑是如何运作的？\|4 大脑是如何运作的？]]
来源:: 

---

记忆分为工作记忆和长期记忆。工作记忆就好比计算机的内存，是指大脑用于处理当下的任务的那部分记忆。工作记忆的大小因人而异，也就是我们常说的学到后面忘了前面。有一种内在的应对方法，锻炼工作记忆，有一些科学的方法可以锻炼，但是上限不高，比如N-back。

**短期记忆极其短暂**，要成为长期记忆才能在日后为你所用。这里有两种巩固长期记忆的办法（从原理角度分类）：
1是 Chunking（之后会介绍），加强前额叶的神经元链接。[[Zettelkasten/4c4 学习后请闪回\|4c4 学习后请闪回]]就是对该理论的实践。
2是**通过比喻和类推等手段来改变知识的表示**（比如《记忆宫殿 一本书快速提升记忆力》里有提到），用到其他区域的大脑功能，如图像和空间。


### 1.1方法：练习与重复

只有通过反复的练习才能搭建足够牢固的神经回路。尤其是**当学习的概念比较抽象时，练习不足就会导致形成的神经回路十分薄弱**。==但盲目的反复练习可能效率不高，甚至还对学习有负面影响。这一点在下面会多次提到。

-   **即间歇性重复**，**合理的练习应该是不断增大两次反复之间的间隙**，分散在好几天中做的结果要比集中在一个晚上做更好。
-   研究表明，**用笔写下来过的东西的确更容易记住**。
-   研究表明，图像可以直接唤醒右脑的 **Visual Spatial Centers**。也就是说图像可以帮助你**更好地封装概念和知识**，从而形成更多和更加牢固的神经回路，日后就更容易回想起来。事实上其他的感觉也可以起到相似的作用，但对于人类来说视觉的地位是最重要的。
-   睡眠对于学习是非常重要。首先，**入睡时脑细胞会缩小使得代谢毒物得以被清除**；更重要的是，睡眠是学习和记忆机制的重要组成部分。在睡眠时大脑会**自动清理不重要的记忆**、**巩固你正在学习的内容**，并**在潜意识中排演其中困难的部分**。要利用大脑的这些机制，**在睡前花上 5 分钟回顾今天学过的内容**是一个不错的选择。

这里提一下YJango的学习观 1-14中提到的“要用例子重塑大脑连接”，这一观点与间歇性重复有明显的对立。个人觉得，YJango在学习观中从机器学习的角度出发，机器的样本训练效率是很高的，但对于人就不一样了，不断地用例子重塑大脑链接无疑是低效率的。

### 1.2 Chunking是什么

在刚开始学习一个新概念时，大量的信息涌入，大脑需要一个过程来理解和消化这些内容并将它们组合到一起，这个过程就是 **Chunking**。这就好比将拼图的碎片拼接起来的过程（拼成卡片）。在拼凑起来前，它无法与其他知识相关联，也就无法为你所用。

===神经科学认为 Chunk 的本质是**由于意义联系或反复使用而形成的神经回路**，而**通路中的神经元往往能被同时激活**。===良好的 Chunking **有助于将已经学习的部分嵌入到更大的网络之中**（[[Zettelkasten/1b5a 双链VS卢曼编号\|1b5a 双链VS卢曼编号]]中的编号很像是把每一个新的知识作为一个chunk接入整个大脑神经网络中）。在《失控》一书中就表露出类似的观点，该书作者用激昂的文字围绕这一概念举例，绝不枯燥，又足够出彩，是绝佳的启蒙书。

从 工作记忆 的角度来讲，一个良好的 Chunk 只占用一份空间，**只需要很少一部分注意力就可以激活整个 Chunk 的神经回路**。而没有经过 Chunking 的等量信息则会占用多得多的空间。

间隔重复对于 Chunking 来说非常重要。但除此以外还有一些其他的技巧可以有助于这个过程。这些技巧的思路是“逐个击破”。
1.  **Divide and Conquer**：如果一个 Chunk 对你来说太大了，就把它们拆分然后各个击破。比如在学习演奏乐器的时候，我们往往会一小段一小段地进行练习提高熟练度。
2.  **Workout Roadmap**：在学习理科时书本上往往会有带解答的例题。它们的意义就在于让你在接受新概念时试着理清解答的思路来作为 Chunking 的第一步。但要注意不要过分纠结于单个步骤，而是去关注步骤之间的联系。

### 1.3 Chunks的**形成

1.  全神贯注在你所面对的信息上。
2.  理解是前提。 只有在理解的前提下，大脑才能将新形成的神经回路与其他的神经回路进行联系，否则形成的 Chunk 就是无用的。**但要注意，即使你理解了也不一定意味着 Chunking 就成功了**。比如，我们经常会遇到在上课时听老师讲解听懂了之后却又遗忘的情况。
3.  及时复习。 **跟据内容的困难程度和理解主动性的不同，形成的神经回路牢固度也会不同**。自己琢磨明白的知识往往会更牢固一点，而对于从他人那里接受到的知识还是要及时复习，否则等完全遗忘之后重新形成 Chunk 就又非常费劲。 对于理解主动性这一方面来说，还涉及到结构内生性和结构外在性的区别。众所周知，信息因结构而形成知识，如果知识体系是由自身从外界信息中组织起来的，那神经回路牢固性会更高一点，比如写论文的时候课题和目录是要自己编排的；而自成体系的知识吸收了之后神经牢固性不会太高，比如义务教育阶段的大多数学科，所以需要大量巩固练习和重复。
4.  稍稍扩大思考的范围，来了解 Chunk 对应的 **Context**。如图所示，练习和反复可以帮助自下往上的学习，而了解所学领域的总览则是一种自顶向下的学习。这两者的重合点就是 Context。有了 Context 你才能够知道**在什么时候该使用哪个 Chunk**。

在复习时我们通常会**重新翻看所学的内容（Rereading）**，或是试图**整理概念之间的关系（Concept Maps）**。然而研究表明，这些方法的效率都远远不如**回想（Recall）**。神经科学认为**检索知识的过程本身就有助于加固对其的掌握**。这里观点与[[Zettelkasten/4c6d 人如何记忆\|4c6d 人如何记忆]]类似。
把这个技巧更进一步的是[费曼技巧（The Feynman Technique）](http://www.scotthyoung.com/learnonsteroids/grab/TranscriptFeynman.pdf)**。简单来说在费曼技巧中不仅要回忆自己所学的内容，还要**设法用一句话把**每个概念解释清楚**。这对我们提出了更高的要求，也有利于达到更深的理解层次。

另一个有助于学习（尤其是考试）的方式是**尝试在与平时学习不同的环境下做回想练习**。因为大脑总是会注意到环境中的**潜意识线索（Subliminal Cues）**。所以在不同的环境下考试时大脑的运转会受到一些限制。如果平时经常在其他环境下回想，大脑就能「免疫」这些因素的影响了。

### 1.4更大的意义：Chunk的迁移和弊端

Chunking 不仅有助于掌握特定的知识，还有助于将来学习其他领域的知识。这是因为 Chunk 之间可以互相联系。这种现象叫做**迁移（Transfer）**。

一个人如果掌握许多 Chunk，就好比他的大脑里面**储存了许多有用的神经回路**。这样在遇到新问题时他就有很大概率能够直接调出正确的解决方案。在这里Focused Mode（[[Zettelkasten/4c1 思考的专注模式和发散模式\|4c1 思考的专注模式和发散模式]]） 起了很大的作用。
但是chunk也有弊端，这就是所谓的“思维定势”很多时候我们对于事物的第一感觉是错的。Diffuse Mode 是克服这种问题的最好帮手。

如前文所说，学习一门新学科要求我们能够知道在什么时候用什么 Chunk。锻炼这种能力的最好方式就是不断地在需要不同策略和技巧来解决的问题之间来回反复。这就叫**交错（Interleaving）**。在实践中，有意地挑选不同类型的习题来做就是一种很好的方式。
**交错对于创造力和灵活性的培养是至关重要的。** 当然，涉猎多门与精通一门往往是对立的，所以这里就取决于个人的取舍。曾经有学者调查发现，科学界的重大突破往往是由年轻人或是来自其他领域的人做出的。这是因为他们不容易被定势所禁锢。

==**交错与前文提到的间歇性重复这两个技巧可以完美地搭配在一起。**

### 2.1 隐喻和类比的重要性

为所学的内容**创造比喻（Metaphor）和类推（Analogy）能够帮助你更好地理解内容本身**。知识的表示方式对于学习、记忆和推理来说都是至关重要的。比如当 18 世纪的化学家开始想象和可视化分子级别的运动时，他们取得了巨大的突破。

**比喻和类推的另一个作用在于它能帮助你突破定势**。因为他将新事物与旧知识联系起来了。

### 2.2记忆宫殿法

本质上是用人类最发达的图像记忆和空间记忆能力来弥补前额叶生理性的不足。不过这里有一个问题，记忆宫殿中的知识是以词语和短句的形式存在的，它不需要以理解这个知识作为前提，所以他无法形成思考的一些观念的勾连，换句话说，对于思考无意义。


