---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4c6 遗忘是学习的开始/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4c6
标题:: 遗忘是学习的开始
创建时间:: 2023-02-04 13:56
up:: [[Zettelkasten/4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻\|4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻]]
来源:: 

---

**我们时常混淆了 “表现” 和“学习”，生怕忘记。但忘记，恰恰是学习的开始。**

### 1**忘记是形成有效长期记忆的重要组成部分。**
记忆分两个步骤，储存 (storage) 和提取 (retrieval)。Bjork lab 提出记忆的储存强度 (storage strength) 和提取强度 (retrieval strength)，储存强度指内容是否有被很好地习得和储存，是否能在以后被记起。提取强度是指这个内容在当下能不能被记起。==**真正有效的长期记忆的目标实际上是增加内容的储存强度**==。 Bjork lab多年的研究可以被应用到学习上，如下：
1.  当我们学习一个内容，储存强度和提取强度都在增加。
2.  当我们学习完一个内容，储存强度越高，提取强度降低的速度就越慢 （忘得更慢）。
3.  当重新学习一个内容，**提取强度越低，储存强度增长得就越快** （真正的学习） 。

### 2**测试比单纯重复有效，即便犯错也能够帮助记忆**
**提取强度越低，提取的过程越费力，感觉越困难，形成的记忆就越牢固。** 所以学习本质上是痛苦的。**测试可以理解成以新的例子代入知识点，以加强学习效果**，温故而知新。在《意义学习新论》上提到，吸收新知识就是用旧知识网络固着新知识的过程。[[Zettelkasten/4e 我们需要清晰稳定的概念\|4e 我们需要清晰稳定的概念]]

### 3**分散学习区间 (spacing) 比 集中在某一时间大量学习同一内容 (massing) 更能帮助长期记忆**
让我们 “忘记” 刚才的内容（低提取强度），然后过段时间再重新拾起这个章节，我们会得到更大的储存强度的提升 (Bjork & Kroll, 2015)。即间隔重复。类似的还有[[Zettelkasten/1b10b 如何设计anki卡片\|1b10b 如何设计anki卡片]]的ANKI间隔测试算法，[[Zettelkasten/4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻\|4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻]]中提及要见个性复习，[[Zettelkasten/3e1a 饱和式英语学习法的流程\|3e1a 饱和式英语学习法的流程]]中的抗遗忘工具supermemo

### 4**有效的记忆策略是困难的**
1）很多时候，我们把短期的表现错误地用来判断学习有没有效，但很多时候，表现和学习是相违背的；
2）我们感觉一个策略比另一个策略来的简单，给我们的掌控感更强（比如说很多答案中提到的重复和视觉化）**，但其实这些策略并不能帮助长期记忆，真正能帮助长期记忆的是那些提取强度低的，感觉较为困难的练习。**

两个例子
-   **采用想象视觉化来学习文本的效果相当有限并且不稳定... 我们认为视觉化对学习文本效能为低等**
-   **复习也被列为低效能的学习技巧。 重复学习内容对考试成绩的作用并不稳定，有些实验发现没有帮助甚至有负面效果 (Carrier, 2003)，单纯重复对长期的记忆和理解几乎没有帮助**(Callender & McDaniel, 2009; Dunlosky & Rawson, 2005).