---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4c6b1b 优质睡眠原则和方法/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4c6b1b
标题:: 优质睡眠原则和方法
创建时间:: 2023-02-28 01:49
up:: [[Zettelkasten/4c6b1 睡眠是学习的关键\|4c6b1 睡眠是学习的关键]]
来源:: 《睡眠好，学习好，生活好》

---
优质睡眠原则
生活方式，对生物钟和恒常性睡意调节机制都影响巨大。这包括人工照明、运动、压力、兴奋活动的时间、午睡、饮食、气候、温度变化、健康状况等。
- 强生物钟睡意：这意味着，当你觉得很快变得昏昏沉沉的时候，去睡觉。不早不晚！了解你的生物钟节奏的时机，对夜间优质睡眠是有很大帮助的。
	- 生物钟组成只有在其所有的生理学子组件同步运行时才会起作用（就像自由运作的睡眠一样）。睡眠时间不规律和生活压力大的人可能根本无法找到困意上升的昼夜睡眠点，因为这个点可能不存在!
	- 人的睡眠时间型本质上没有区别，真正不同的是生物钟的周期，以及对重置该节奏的刺激的敏感性和可用性（如光、活动、压力等）。自然日特别长、对重置刺激敏感度低的人，往往会工作到很晚，起床也很晚。因此，人们倾向于称他们为「夜间」。
	- 有害的不是夜间清醒，而是长期违背自然睡意进行活动。
- 强恒常性睡意：这通常意味着，不要早于醒后 15 - 19 个小时入眠。
	- 滥用咖啡因可能会使腺苷受体阈值提高，从而导致注意力快速下降（这将加速恒常性睡意的到来）

阻碍优质睡眠的因素
通过重置稳态的因子，大多数人都可以将 25 小时的生物钟（原始的生物钟循环为25小时）诱导至 24 小时。这些因素包括强烈的晨光、工作、运动等。但是以下因素会导致生物钟诱导至24小时的失败。
-   失明（光是主要的重置触发因素，失明者无法以此来重置稳态）
-   近视（即降低了对光的敏感性）
-   睡眠需求增加（例如因学习过度，高度创造性写作，运动等造成的）
-   压力
-   内分泌失调
-   睡眠障碍
-   青春期

优质睡眠=自由运作的睡眠
- 自由运作的睡眠是什么
	- 在你真正困倦的时候才去睡觉（与这一时刻的绝对时间点无关），并以自然苏醒为终点。不允许有任何形式的睡眠干扰。
- 推广上的缺点
	- 最大缺点是，它往往会导致一个生物钟的循环超过 24 小时。这使得自由运作睡眠在社会上无法得到更广泛的应用。
	- 不适用于除了那些优于器质性疾病导致失眠的人。
	- 可能会导致一段时间的长睡眠。但该长睡眠是身体对因睡眠剥夺而导致的各种睡眠不足的反作用，在肩扛着身上这一现象不会持续发生。

对自身进行”自由运作的睡眠“的研究
1. 记录你睡觉和早上醒来的时间。如果你在白天小睡，也要把它记在日志中（即使小睡时间只有1-3分钟）
2. 只有在你真正累了的时候才去睡觉。你应该能够感觉到，你的睡眠入睡期可能少于 5 - 10 分钟。
3. 确保没有任何东西扰乱你的睡眠！避免噪音源（主要是闹钟）和快速的灯光变化，甚至是床伴。
4. 避免压力，特别是在睡觉前时间。
5. 在许多天后，试着弄清楚你的生物钟周期的长度。如果你得出的数字大于 24 小时，自由运作的睡眠将导致在每天都会更晚入睡。这最终会使你有时在白天睡觉。这就是为什么你可能需要一个假期来给自由运行睡眠一个诚实的测试。超过 24 小时的日子是相当正常的，你可以通过适当的时间信号，如光线和运动，来稳定你的模式。如果你是 DSPS 类型的人，这可能是非常困难的。
6. 一旦知道了平均清醒时间，每天计算一下你预计入睡的时间（我用预期上床时间和预期入睡时间来表示上床时间和入睡时间，在自由运作的睡眠中，这两个时间几乎是一样的）。这种计算将帮助你预测睡眠开始的时间。
	- 不要与困倦作斗争，即使这时离你预期的睡觉时间还有 2 - 3 小时，也要去睡觉。同样地，如果你在预期的睡觉时间不觉得困，那就不要睡，保持忙碌，晚点再睡，即使这时你的预期睡觉时间已经过了 2 - 4 小时

注意事项
- 不要再足够困倦前入睡。这可能会导致入睡 10 - 30 分钟，然后醒来 2 - 4 小时。最终，你可以体验到在整个周期中人为的向前偏移！
- 除非是自然原因（没有困意），否则不要在预期的睡觉时间后很久才入睡。
- 不要在醒来后超过 7 - 8 小时才午睡。（[[Zettelkasten/4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠\|4c6b1b1 关于长睡、小睡、失眠]]）
