---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4d13 霍妮的自我心理分析/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4d13
标题:: 霍妮的自我心理分析
创建时间:: 2023-07-10 23:38
up:: [[Zettelkasten/4d 心理分析是必要的，但不要过度\|4d 心理分析是必要的，但不要过度]]
来源:: [EP125 生活不顺? 因为你根本不认识你自己! 霍妮心理学 自我分析_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ur4y1n7YA/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)

---

霍尼分析治疗的关键是自由联想和理解洞察。
实施自我分析的人，尽量使自己保持放松的状态，然后开始自由联想。自由联想的目的是让潜意识在那一刻浮现到意识层面上来。去找出自由联想的内容和最近遭遇的心理问题之间的联系，这被叫做自由联想的理解。如果找到了一些联系，并证明这些联系就是某些心理障碍的来源的话，那该心理症状也会消失。
在自由联想阶段，回想在具体事件爆发的前中后出现的念头，想法，回忆，幻想画面。记录当时的真实感受，事后再进行理性分析。

霍尼反对传统弗洛伊德学派，她相信个体是有建设性的一面。而不是像弗洛伊德所做的那样，弗洛伊德的分析目标是消极的，让他们相信因为自己童年的悲剧和性压抑，相信自己真的受困于过去某些悲剧经历，以及建立起一种脱离悲剧创伤的自由（比如[[Zettelkasten/4d7 父母皆祸害？没有那么简单\|4d7 父母皆祸害？没有那么简单]]）。真正的自由不仅是突破外在的束缚，更是实现自我对自我的挣脱。
荣格认为是人的幻想制造了心理大混乱，因为由幻想培育的无意识努力是自觉心理努力的绝对对立面。霍尼和荣格一样不同意本能的性压抑是心理障碍的根源。他认为心理障碍是由人们某种刻板的无意识的心理结构——神经性倾向导致的。

神经性倾向是指种种无意识努力居于大脑中心，在人面对恐惧无助孤立的时候，发展出来以应对生活。心理正不正常的人都可以进行自我分析。正常人的心理分析是为了辨认并预防心理偏好可能会发展为强迫性（这意味着神经症倾向），及时转向并留意他们，以及整合其他弱化的方向。不要像MBTI，把一些倾向当做自己最舒服的心理偏好。 MBTI的一个很大问题是他预设了人无法改变自己。

10种神经症倾向
1. 对感情和认可的神经症需要
	1. 表现为不加区别的取悦他人，讨好他人，不由自主地迎合别人的想法；害怕在人际和亲密关系中张扬自我，害怕别人的敌意以及展现自己的敌意；
2. 对照管本人生活的“伙伴”的神经症需要
	1. 过分的估计和需要爱，认为爱能解决一切问题，害怕孤独、害怕被抛弃，
3. 把自己的人生局限在狭小范围的神经症需要（1-3一般同时出现）
	1. 害怕提出任何要求、害怕张扬自己的野心欲望，总是不喜欢抛头露面，一种固执的谦虚和自卑，以及过分限制追求物质性东西的雄心和欲望，寻求过度节省吝啬、甚至没有花费的冲动。
4. 对权力的神经症需要
	1. 表现为支配别人的需要，只是想通过扮演某种角色而不是想通过自身的动力来献身于事业、义务，仅仅是想支配别人才去扮演这一社会角色，在人际交往中，不尊重别人的个性、尊严，只在乎别人的服从性；不加区别的仰慕其他更强的力量者，看不起弱者；捧高踩低性格明显，害怕生活中出现无法控制的情况。
	2. 4a 寻求通过理智和预见控制自我和他人的神经症需要，这是第四种的亚型
		1. 是不能公开行使自己内心权力欲望的人，他们相信优秀智力是万能的，否定种种感情、并且，给自己的预测赋予了极端价值，觉得自己在预测未来方面高人一等；害怕和讨厌蠢笨和错误的判断。
	3. 4b 意志万能信念的神经症需要，这也是第四种的亚型
		1. 对意志的绝对信仰，对刚毅感的过度追捧，认为靠自己的意志就能实现一切目的，因此也就害怕“不能达成愿望”而干脆就放弃愿望，不想把失败归因于自己意志的局限，认为意志就是完美的。
5. 压榨别人、不择手段以求挫败别人的神经症需要
	1. 人际关系中评价别人的时候，主要是根据别人是否可榨取可利用，总是关注别人的钱、想法、性、和感觉等可利用部分上。以拥有榨取技能为荣的虚荣心，同时，也害怕自己被别人榨取。
6. 对社会承认和声望的神经症需要
	1. 过度害怕失去社会地位，自我评价完全就是以其他人的接受度为准；同时，经常使用一些方式，以激起别人的妒忌或羡慕；
7. 对个人景仰的神经症需要
	1. 自我形象很膨胀，自恋，害怕在大家面前丢脸，展现在本人和公众面前的，总是一种想象中的自我。
8. 对个人成就的神经症需要
	1. 生活中不是通过个人的贡献热爱来达到成就，而是通过各种小动作来超过别人，得不到别人的承认就不满；会有各种挫败别人的倾向，瞧不起别人，也害怕丢脸。
9. 不求人与独立的神经症需要
	1. 认为疏远、离群、独处是安全感的唯一来源，生活中害怕求人、害怕人情债、害怕亲密关系和爱，害怕被约束，绝不需要别人，或者说，绝不想受含有被奴役危险的任何事情。
10. 对完美与无懈可击的神经症需要
	1. 对可能的瑕疵都在反思和自责；害怕发现瑕疵和错误、可以无情地追求十全十美。

神经症倾向的危害
这些神经症追求缺乏一种自由、缺乏自发性，很固执，包含太多的虚幻理想成分。神经症倾向在生活中演化为一种强迫性，一种长期习惯性。但这些不代表患者的需求，反而是一种阻碍，只是因为神经症的人相信这些虚假的自我。是因为收到了某种“强迫”才会想要他们。
这些神经症倾向往往对应了一种焦虑。比如有讨好顺从倾向的人，就有失去依恋的焦虑。
反应强烈的抑郁症恐惧症的来源就是不相互冲突的神经症倾向。这些神经症倾向在叠加过后的虚幻理想自我和实际自我之间的互相冲突，摧毁了人的心灵。
另外强烈的神经症倾向还会引发一种“抑制“，从而维持强迫性。那些有着强烈神经症倾向的人，其实并没有被任何东西束缚他的需求，只不过是自己在束缚自己。这造成了他们会去合理化生活中的许多细节。比如第9种过度追求独立神经症倾向的人，会抑制自己的爱的需要，认为聚会烦人，从而找出许多理由来拒绝邀请。

自我分析的关键就是围绕潜在的”神经症倾向“进行分析
在自由联想之后要进行三个步骤
1. 辨认神经症倾向。
2. 查出其根源、表现和后果
3. 找出它与人格的其他部分尤其与其他神经症倾向的相互联系

