---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4d14a 主观世界和客观现实/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4d14a
标题:: 主观世界和客观现实
创建时间:: 2023-07-16 19:41
up:: [[Zettelkasten/4d14 心理分析要结合现实\|4d14 心理分析要结合现实]]
来源:: 

---
那为什么我们还在强调认识客观现实的重要性呢？如果有的人回避客观现实的原因是在认识客观现实之前已经通过直觉感受到了客观现实不那么美好，于是待在了自己主观世界中保持美好幻想，通过自己的主观世界来保护自己，难道不是更好吗？

主观世界带来的一切都是虚妄的，暂时的，有代价的。

真实客观的恐惧才会有真实的解决方法，恐惧不客观就只能虚空对阵。沉于主观世界会让我们有虚假的被放大的恐惧以至于盲目社恐，明明没有威胁自己的事情却经常容易做出过激反应，甚至无法控制自己，哪怕我们假装成一个正常，但面对社交时内心混乱的恐惧让我们时时刻刻想要逃离。我们无法感受真实的恐惧就无法解决它，如果连我们感受的恐惧都是虚假的不客观的，我们又怎么能去解决一个本来就不存在的只存在于我们臆想的恐惧呢？

主观对安全感的强烈渴求与充满危机与挑战的客观现实发生冲突，引发严重的后果。又或者被虚假的被放大的安全感以至于狂妄自大，经常面对可能威胁到自己生存的事情却熟视无睹选择忍受，比如无论学习还是生活中的任务挑战都带给我们一种危机感，但这种危机感在主观世界中被层层过滤，外在挑战存在的客观事实与我们主观对安全感的强烈诉求之间的矛盾冲突引发了我们的拖延和行为瘫痪。

沉迷于主观并且造成主观与客观对立，是我们我们主观世界脆弱的根源。这种主观与客观的矛盾冲突点可能是可能是我们主观对一切美好事物的渴望和客观残酷之间的冲突。它可以是主观对安全感的渴求和客观存在的的危机感之间的冲突，也可以是主观对亲密感的渴求和客观存在的孤独且冷漠的环境之间的冲突。这种冲突与对立，让我们痛苦，行为瘫痪，逃避危机和挑战，拖延，选择痛苦，充满幻想，回避现实，时时在我们的主观世界中感到受伤。

只要我们无法保持客观，我们就始终无法改变我们主观世界的脆弱性。很多人有安全感并非因为他们客观，而是因为他们的主观恰好与客观相符合，而一但到了一个陌生且糟糕的环境之中他们的安全感就无法再保持，暂时的安全无法改变主观的脆弱性。而只有真正意识到客观真实性的存在才有可能让自己的主观贴近现实，真正让自己的主观强大起来，沉迷于主观的人又怎么可能成为客观的强者？只有客观的强者才能在无论何种糟糕的客观现实中都能保护好自己，所以真正安全感就是一直到客观现实之后为自己所构建的安全感，而非沉迷主观世界的安全感，这就是主观世界安全感的希望所在。虽认识客观现实永远都是我们拥有真实安全感的第一步。

沉迷主观会让我们错失真实的客观的美好。只要我们始终沉迷于主观塑造的美好幸福的幻想，就永远不会再客观现实生活中发展自己塑造性质的能力不会提升自己对亲密关系的认知，不会促进自己对社会自我的构建，不会增加对真实自我的自知，那就不会有真实客观的爱与自由。的确，或许曾经在我们没有改变自己或者改造客观现实的能力，甚至没有能力在认识客观现实之后保护自己内心不受伤害时，幼小的我们沉迷于主观世界来保护自己是非常有必要且有用的。但是当我们长大成人，有了自主能力有了自己为自己创造自我价值的能力甚至有了工作有了收入之后，仍然沉迷于自己的主观世界，我们就会错失这美好的一切，我们就会失去成长的机会，但这些话都已经被说烂了，总而言之，所有的美好都好像梦中幻影一样，因为我们自己就身处于主观之中，又怎么能迎接客观的美好，为自己创造客观的幸福？

我一直在强调主观的坏处，客观的好处，但我却没有回答“认识客观现实之后但客观现实太黑暗了该怎么办”这个问题，因为这个问题太过个人相关了，太过复杂庞大了，太需要靠每个人自己的勇气和努力去改变这一切了，认识客观世界不仅仅关乎于社恐这样一个小小的问题，还关乎于每个人客观实实的幸福，这是一个想要拥有幸福的人就注定要用自己一辈子的时间去做且没有终点的进程。

就像《黑客帝国》中到底选择蓝药丸还是红药丸，主观还是客观，虚幻还是真实？我或许可以帮助部分人摆脱社恐，但我无法替所有人都回答这个问题，我只能提出我有限的建议。