---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4d14 心理分析要结合现实/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4d14
标题:: 心理分析要结合现实
创建时间:: 2023-07-16 18:49
up:: [[Zettelkasten/4d 心理分析是必要的，但不要过度\|4d 心理分析是必要的，但不要过度]]
来源:: [社恐的本质是什么？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/359104641/answer/2755937956)

---
所有人都生活在组织/群体之中，人与人之间的互动永远不可能是两个人的事，两个人之间的互动会在群体之间以信息传播的方式引起涟漪
- 比如有人当中辱骂你。你以为这是你们两个人之间的事情，你以为不反抗是自己个人的强大，却不知道群体自有群体的规范，只有你在群体中处于上位并且遵守了群体的规范才是真正的强大。你在群体中做了违背规范的事情，就是一种弱小，就会受到群体的惩罚。而这种规范并非处于所有人的认知中而只存在于所有人的潜意识中，群体无意识按照这样的规范形式，并且以无意识的方式惩罚那些无意识违背群体规范的人。
	- 群体中的强大才是真正的强大。所谓的内心强大只有一种，那就是自知。自己知晓自己在群体中的地位/能力/资源等一切转换而来的价值，自知自己可以承受什么样的伤害，自知自己不能承受什么样的损失，自知自己对什么恐惧害怕什么担心什么。并由一切自知条件下所采取真正有利于自己，有利于群体的行动，扮演好自己在群体中的角色身份，这才是真正的强大。
- **客观的威胁仍然存在，你的主观却想让自己不去在意，如同掩耳盗铃，一叶障目，只会引发内心和行为的双重混乱。**

社恐的本质是社交中的认知混乱且太过唯心主义。
社恐人对群体的一切包括自己一无所知，行动无所依据，内心无所凭证，自然心生恐惧。这个时候要你“自信”，只不过会进一步在无知的情况下胡乱行动加剧环境的混乱进而影响到自己的内心，反过来加剧社恐的程度。社恐人实在太注重“主观自我”了，太过自我就会忽视群体中应有的规范和流程，无意识地注重“自我”导致对现实规范造成冲击和破坏于是收到来自于他人的负面反馈，却没有意识到是自己没有遵循社交规范，反而进一步加剧了对“主观自我”的怀疑，对现实中的群体规律和现状丝毫不关心，反而在脱离客观的情况下一直搞各种“自信”“安全感”等各种只属于自己主观的心理学概念，南辕北辙，错的离谱。
自信如果不以自知为前提，那么自信的标准是什么？一但失去了自知与对公共社交规范的认知，对群体中每个人对应群体权力/地位的认知，所谓的自信只不过是水中幻影，无根浮萍罢了。

改善社恐人
- 要改善社恐就需要更多的人际关系的知识，而不是人际关系方面的自我意识。换句话说，需要加强认知现实。但认识客观现实并不能一下子立刻解决社恐，认识客观现实并不是解决社恐这一问题的终点，而仅仅是一个开始，是一个看似具体但其实又非常模糊的方向。
	- 所以，解决社恐的办法有且只有一个，那就是认知，不要再搞唯心主义那一套了好吗？什么自信不自信都滚蛋吧，你需要做的就是充分认知现实。做现实主义者，认知自己所在群体中的组织形式，认知周围每个人的权力地位资源外貌等一切价值总合，认知社会中的价值观(价值观决定价值所在)，认知权力如何产生如何影响，认知辱骂/攻击/嘲笑/开玩笑/冒犯等一切具体的行为在群体中传播了什么信号，认知符号学，认知消费主义，认知有关群体中的一切，认知他人，认知自己。
	- 然后诚实面对自己在现实中的位置，不自欺欺人，看到自己以及他人，放弃一切不切实际的幻想，同时承认权力阶级和资源的差异，切切实实认清自己的社会地位（艰难之路）。
		- 认识残酷客观现实是有必要的，改造客观现实是必要的（详见[[Zettelkasten/4d14a 主观世界和客观现实\|4d14a 主观世界和客观现实]]），那么“客观社恐”呢？也是有必要的吗？恰恰相反，这个时候越是“客观社恐”越是代表自己“认命了”，代表着自己接受了社会的客观中部分人哪怕是绝大部分人的那一套功利主义视角，代表了自己被同化了，代表着自己放弃了希望，代表自己真正相信了所有人都是那么的功利，代表着自己真的相信只有优秀的自己才会被爱才值得被尊重才能被看见才能发出自己的声音才能幸福美满的活在这个世界上！然而如果真的这样做，恐惧时不是自伤自己的内心，自己又怎么在选择接受奴役的同时拥有幸福的自由呢？所以认识客观是对的，但“客观社恐”是自取绝路。
		- 把“客观社恐”当作解决问题的方法，选择彻底回避客观现实，主观世界或许被保护的很好，但客观现实就会被自己抛弃抗拒。或者基于纯粹的功利主义视角去做出改变，被功利主义所笼罩的主观世界，只会有物的价值，而不会作为生命的幸福，客观现实或许会被改变，但在这之前，主观世界却早已被摧毁。

我们可以选择和那些用功利视角去看待我们的人暂时划清界限以避开他们带给我们内心的否定，我们可以无奈向这种糟糕的黑暗的客观现实暂时妥协，但唯独不能放弃希望，乃至于被同化，唯独不能心生恐惧，认为客观现实就是终点而在认识到客观现实之后选择放弃。

改善讨好型人格
关系是两个人的事情，就算自己认可自己了，对方就愿意为自己付出吗？自己可以走出讨好型人格有充足的自我价值感了，就要无条件认为自己配的上好的事物吗？
不对彼此价值有充分的了解和自知，一味地通过“更认可自己”来提高自己的价值感，每次看到都会觉得荒谬。
在我看来，自我价值感低讨好型人格，重要的是去“认识”客观现实中自己对他人的价值，明白彼此的付出价值几何，进而努力改善提高自己的能力，而不是一味地去“认可”自己。

改善“不懂拒绝”
不懂拒绝的这些人已经尽力在保护自己了，不懂拒绝就是他们保护自己的方式。
一个人不敢拒绝别人，就必须清楚自己拒绝别人可能带来哪些后果。清楚地了解自己和周围人之间的差距在哪里即了解自己的价值和地位。清楚地知道自己是不是想要从对方身上得到什么而无法拒绝对方即了解自己的欲望。又或者要认识到对方是否是一个攻击性非常强的人，在对方被拒绝后是否有伤害到自己的能力和可能性，自己又该如何应对即了解他人。
只有清楚地解决了这些问题，才可以说是可以坦然拒绝别人，并且不会害怕任何后果的。所谓地懂得拒绝根本不是唯心主义的品质。

改善“做事极端”
**面对超出个人能力和承受极限的困境，人就倾向于把极端行为当做自己解决问题的方式**。比如学习和工作阶段面临的各种超出自己承受能力的挑战一般学生和打工人就会变得极端，讨不到工资的农民工会变得极端，不被允许表达愤怒情绪的人会变得极端，无法靠公平正义的方式解决冲突的舍友就会变得极端。
老实人几乎总是在面临超出他个人能力和承受极限的困境，因而他很容易把极端行为当做解决问题的方式，最终造成极端结果。
所以如何避免让自己成为“极端的人”也很明确了，提高自己的能力，避免经常遭受那些超出个人能力的困境，学会向他人求助，坚持寻找正确的解决问题的方法，意识到极端行为的缺陷及其严重后果。
其次要有复杂具体的认知。在群体中就是要有对群体的一切有准确详细具体的认知，如果一个人对群体中的一切都不了解，那么群体中发生的每一件事都是超出他个人能力且让他不理解的事情，这样的人很容易在群体中演变成“极端的人”，这也就是容易极端化的老实人所面临的共同困境。想要不做“极端的人”，最起码要有对自身困境的具体的认知。
如果某一刻内心充满极端行为的想法，不代表着你就应该那样做，也有可能是大脑在提醒你:该提升自己的能力，该寻找正确的解决问题的方法，该学习复杂正确具体的认知了！

改善“恐惧亲密关系”
亲密关系的安全感不能通过功利主义视角获得（详见[[Zettelkasten/4d14b 功利主义和亲密关系\|4d14b 功利主义和亲密关系]]），反而越是带着功利主义审视彼此越会害怕自己不够优秀就会被抛弃，被否定，被冷漠对待，被伤害。功利主义带来群体安全感的同时也同样会滋生爱的恐惧。我们渴望亲密关系是渴望一个可以接纳我们，认可我们，让我们放松下来的温暖去处，而不是投入到一个更加冷漠严苛且紧张的的功利主义的审视之下。
如果说群体中的安全感和自信可以通过功利主义来获得，但是功利主义无法确保一个人被爱。优秀与否，是否有价值都不是被爱的必要前提。群体安全感可以通过功利主义视角产生，而爱与被爱的勇气却只能通过接纳与被接纳获得。
比如我们的幼稚/简单/焦虑/担忧等负面表现与负面感受，在群体中可能就是被认定为不应该袒露的应该被压抑下去的存在，在功利主义视角中我们真实自我的这一部分显然被打上了负面标签，但是在亲密关系中却拥有了被另一个人接纳的可能，让我们的缺陷与负面感受同样可以成为爱的表达。
甚至可以说，亲密关系带来的安全感和功利主义带来的安全感是截然不同的。功利主义让我们从混乱与恐惧中解脱出来，而爱又将我们从功利主义的冰冷之中解救。从主观混乱到功利主义所认识到的客观现实再到爱带来的全然的安全感与幸福，功利主义注定只能成为工具性的阶梯