---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4d2 过于浪漫的《二分心智的崩溃：人类意识的起源》/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4d2
标题:: 过于浪漫的《二分心智的崩溃：人类意识的起源》
创建时间:: 2023-02-06 13:57
up:: [[Zettelkasten/4d 心理分析是必要的，但不要过度\|4d 心理分析是必要的，但不要过度]]
来源:: 《二分心智的崩溃：人类意识的起源》

---

### 论证不足但具启发性
这本书是一本人文心理学。Jaynes 的理论和观察受到上世纪70年代在各人文社会学科中掀起的“认知革命”的强烈影响，他从同期的[心理史学](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BF%83%E7%90%86%E5%8F%B2%E5%AD%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)、文化人类学、认知语言学、[心理美学](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BF%83%E7%90%86%E7%BE%8E%E5%AD%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)、心灵哲学中吸收了许多素材，用一种天马行空的想象力把这些素材用一个叙事性极强的逻辑炖到了一个锅里。
说句不讨巧的话，这书就像是用严肃的自然科学去一本正经和你讲魔法如何起源一样，你明知他论证不足、立场错误，但又在许多地方不得不惊叹于作者的想象力和引人深思的启发性。

优点：
1. 暗含了同时代心理学主流观点和立场的部分。
2.  二分心智理论在文化立场上展现出一种用进化论思想进一步为西方人在宗教观念上去魅的态度，试图整合当时许多学科中存在的认知主义观点，将宗教完全解释为一个内在于人类神经物理基础上的“社会性幻觉”，为宗教寻找一种物理主义的解释。

缺点：
1. 西方中心主义。
2. 并没有明确区分“意识”和“自我意识”这两个概念

### 故事性上：
Jaynes 猜想人类本有两个不同功能的大脑，一个负责“执行”，一个负责“命令”，前者没有自我概念只是机械的执行命令，而后者被知觉为“神”。这个二分的[心智系统](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BF%83%E6%99%BA%E7%B3%BB%E7%BB%9F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)是原始人类演化出来的进行社会管理的一种早期心理机能。人们通过在头脑中自发地反复复述一种集体性的话语来维持对当前社会性劳动的注意，并逐渐获得明确的分工形成适应农业劳动的社会组织。这个内部的话语虽然是头脑中自发的，但起源于外在的言语行为，被社会性因素所约定，并被个体知觉为神圣的、绝对的“神”。  
之后，随着社会发展，这一心智系统开始崩解。首先，是文字这种可以长期保存的符号系统的出现使得头脑内的话语对于社会秩序的维持不再必要。其次，是大量的移民活动使得有着不同的话语体系，也就是不同的信仰体系的群体混居到了一起，差异使得人们意识到了头脑内那个“信仰系统”的相对性，开始重视自我概念。最后，是农业文明发展到一定程度后人口压力和技术发展使得战争的频率和烈度都开始上升，那些能够对自我进行分别叙事的个体可以采取长期的欺骗策略在战争中存活下来，这种能力意味着一种比二分心智系统更加灵活的个人叙事系统。人类大脑于3000年前，在自然选择的压力下，开始采用一种全新的运作机制去适应复杂多变的社会环境。这是一个建立在“隐喻规则”基础上的、动态的、广泛联系的、灵活的新系统，能够对自我经验采取个体化的叙事，它取代了二分的、集体性的旧系统帮助人类重新以个体为单位进行组织管理，而“意识”就是这个新系统的内在属性。
其浪漫之处在于将二分心智时代的人类描述为一个绝对和谐、无忧无虑、秩序井然的时代，而在之后又隐约指出这一美好时代的崩解完全源自于它自身。在二分心智崩溃、人类失去“神”的指引后，则会一时无法在环境压力面前做出正确的抉择，苦苦在内心之中寻找神的踪迹，试图重新得到指引，成文的、制度化的宗教机构被建立起来，曾经内在于头脑中的关于“神”的言语、形象和事迹统统被记录下来，用以安抚苦难众生。


### 理论上：
作者 Jaynes 的[意识理论](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%84%8F%E8%AF%86%E7%90%86%E8%AE%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)中最核心的概念是隐喻（metaphor）。

隐喻理论的提出
语言学家Lackof 和 Johnson 在《[我们赖以生存的隐喻](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%88%91%E4%BB%AC%E8%B5%96%E4%BB%A5%E7%94%9F%E5%AD%98%E7%9A%84%E9%9A%90%E5%96%BB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)》一书中首次明确提出了概念隐喻理论（Conceptual metaphor）， 并将隐喻定义为“从一个具体的概念域向一个抽象的概念域的系统性映射”。我们可以通过这一经典的学术定义来理解 Jaynes 的理论。这里的隐喻与日常认识中的隐喻不同：1隐喻具有方向性和目的性，隐喻是从具体概念到抽象概念，并为理解抽象概念而服务的；2隐喻发生在两群概念之间。
在隐喻理论中，隐喻不再仅仅被看作是一种词汇学和修辞学水平的语言现象，而是被视作一种人类认知系统内在的机能、一种人类的基本思维方式。

Jaynes 的隐喻阐述和上面的类似，只不过在某些具体细节上有所出入。
比如 Jaynes 认为隐喻中需要有一个主要的隐喻对象，其余关联概念都是附属性的、伴生性的，隐喻首先是主要对象之间的两两联系，其次是附属对象之间的两两联系。

下面的推断就逐渐跑偏
Jaynes 认为，语言生成的过程其实和绘制地图的过程很像。该生成什么样的语言一开始是不知道的，知道的只是当下的经验。而我们利用已知的经验生成了语言之后，就可以用生成的语言再去隐喻新认识的甚至未知的外部世界了。

而意识就起源于当我们用外部经验隐喻一个未知的语言动作时所产生的“附属性的被隐喻者”。也就是说，当我们试图找到一个词儿来描述高山的时候，必然也需要用一些什么玩意儿来描述与高山相关的事物或高山所处的情境。这些附属性的玩意儿没有在外在的言语行为上表现出来，但却也并非无意识的，在心理层面上外显的，它们就是意识。

再回到前面那个地图的例子中去，于地图制作者来说地图是被隐喻的本体，但对于地图使用者来说地图是用来隐喻外物的喻体。类似的，意识也具有这种功能上的可逆性。当意识伴随着语言产生之时，它是被隐喻被理解的本体，但在这之后，它就成为我们用来理解不熟悉的外部经验的喻体。

说到这儿，让我们冷静一下。理智的同学请仔细想想有没有什么不对劲儿的地方。我认为，Jaynes 其实并没有“发现”或者“证明”意识的起源，恐怕连“假设”都谈不上，他只是用一套术语重新定义了意识，并把其内涵限定在了与语言相关的某个范畴。（这就是为什么我说它只是人文心理学或哲学心理学，而非科学心理学的原因，这本质上是一个概念游戏，当然概念游戏也是有价值的，这个我们后面说）

之后他描述了意识的一些特性。这其中包括空间化（spatialization）、叙事化（narratization）、主观的我（I）、客观的我（me）、以及一个和皮亚杰的同化（assimilation）理论相似的概念 conciliation（不知道该咋翻译…）。

这其中最重要的，在学术上启示性也最大的，就是“叙事化”这个概念。在 Jaynes 的理论框架里，意识的叙事化特征不仅仅是指意识具有连续性和流动性，也是在指意识具有隐喻外部经验、使得人们获得熟悉感、并辅助人们做出决策的功能。narratization不是一个事无巨细皆收纳在内的记忆盒子，而是有选择的。我们的意识总是对事物进行有选择的“叙述（narratize）”，将那些与之前的叙事相符合的部分吸收到自身之中，并忽略掉其余的部分，这使得[意识经验](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%84%8F%E8%AF%86%E7%BB%8F%E9%AA%8C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)始终保持着连贯。而这些连贯的叙事也在帮助我们对新的和未知的经验做出解释和预测。

这个观点有一个推论——关于自我的叙事必然是自我意识的一个必要成分或面向。著名的研究记忆的认知心理学家 Tulving 写过一本书《[记忆与意识](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%AE%B0%E5%BF%86%E4%B8%8E%E6%84%8F%E8%AF%86&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)》，里面谈到自己的临床观察中就记录到过自传体记忆受损的某些失忆患者也都没有正常的自我意识功能。这一实证观察让他在书中不得不联系到 Jaynes 的意识理论。

不过叙事化这个概念过于简单，Jaynes 根本没有解释意识到底是怎么具体达成他所谓的叙事化的。他的论述暧昧地与发展心理学家皮亚杰的认知结构主义有许多相似之处，但在理论完成度上却和这位学术巨擎相差太远了。好在，这一部分的缺陷被 Daniel Dennett 补足了。

Daniel Dennett 的名字在当代认知科学哲学和心灵哲学界如雷贯耳。他的哲学工作回应了哲学、计算机科学、神经科学和心理学关于如何定义智能和意识这一问题的诸多争论。他将意识问题区分为三个解释立场，分别是物理立场、设计立场和意向立场。物理立场就是对行为者采用独立于观察者经验的物理主义解释，设计立场则将行为者视作具有某种功能的对象并试图理解怎样的结构实现了这些功能，意向立场则将行为者视作有内在认知过程的理性主体并尝试基于这种内在理性去预测接下来的行为。他认为意向立场中中有多个并行的叙事用以实现对理性主体的预测，这些并行叙事之间存在竞争，竞争的胜出者成为当下的意识内容。意识就是大脑在意向立场上对“我”这个行为主体的叙事，其过程表现为多个叙事之间的竞争，其内容则表现为当下竞争中的胜出者。这就是意向系统多重稿理论，Dennett 承认，这一理论受到了 Jaynes 二分心智理论的启发。

Jaynes 在书中完成关于意识的理论铺垫之后就直接将关注点转向了历史、宗教和文化人类学。他通过对[荷马史诗](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%8D%B7%E9%A9%AC%E5%8F%B2%E8%AF%97&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A1311986466%7D)等上古史诗文本的分析，发现所有这些早期文本的叙事都是一种二分的叙事——角色如同没有自我意识和自由意志的空壳，在面临决策时总有一个客观的、超然的声音来指引他如何行动。这种自我叙事的方式很难被我们这些具有强烈自我意识的现代人类理解。通过这种本文解读的方法，他提出了一个心理史学式的假说——早期人类不具有自我意识，而是用二分的心智模式进行自我管理。其内在形式体现为脑海中的幻听和幻视，这些幻觉是一个理性的、决策者大脑对一个非理性的、执行者大脑发出的指令。任何来自外部环境的应激都会迫使早期人类进入二分心智状态。应激意味着当前行为模式无法适应环境变化，面临着冲突，生物体若不改变行为模式就会遇到麻烦甚至危及生存。而现代人类要想进入这种二分心智状态则必须引入极其强烈的应激，使之受到严重的精神折磨，经历持续的内在冲突。二分心智表现为幻听等幻觉现象，在精神疾病患者身上则表现为病理式的症状。Jaynes 认为现代人类的大脑其实也蕴含这种二分心智的潜能，但需要越过一个极高的应激阈限才能被激活。

Jaynes 认为二分心智系统和之后的意识系统都是语言诞生后，伴随着语言系统对环境的适应而发展出来的心理机能。他对语言学家们关于语言起源于200万年前的猜想嗤之以鼻，认为语言起源于一个非常近的历史时期。在Jaynes 看来，语言的本质是隐喻，早期的语言以一种社会性命令的方式使得人们对外界刺激和活动时刻保持注意，只有一种能指的功能。社会性信息的发起总是由某个个体发出的，而这些个体又不可能持续地发出信息，但人们却需要自发地维持注意，于是就发展出了一种内在的话语复述能力。这个内在的话语复述能力就是二分心智系统的起源。

至于意识的起源，Jaynes 的立论比较模糊。他解释了意识起源的一些社会性因素，比如之前在故事性介绍中讲到的文字、移民和战争，并将其用进化论加以阐述。不过这和他的语言隐喻理论无关。有关的是，他认为意识的起源过程应当被理解为四个阶段：

1.客观阶段。这个阶段就是二分心智阶段，语言只是在指代人们观察到的外部经验，引导注意，不具有主观性和主动性。所有的话语都被知觉为来自“其他人”的，是一个社会性的高级意志在外部世界中为自己做出指引。

2.内在阶段。这个阶段语言开始被用来指代一些身体内部的“事物（things）”，具体而言就是内在的感觉。在“神的意志”瓦解后，人们的行为缺乏引导，由应激激起的心理状态过于持久，最终使得人们将从前用于指代外部刺激的语言用来指代相应的强烈的内在经验。

3.主观阶段。这个阶段语言开始被用来指代内在经验所处的空间，这种功能就源自于上述隐喻原则中关于“附属性隐喻”的论述。语言在指代内在经验的同时，进一步获得了指代内在经验所处的空间的性质。

4.整合阶段。此前所有的阶段都只是个体在采取某一行动时获得了相应的心理机能。在整合阶段，个体将一系列行动都整合到了一起，把所有内在经验所处的时空整合为一个完整的“意识的我”，意识到许多不同的隐喻了自我经验的语言概念都附属性地隐喻了同一个稳定的“自我”。

这四个阶段其实是一种概念上的划分，Jaynes也强调这一点，它无关时序上是离散抑或连续。Jaynes 认为，在隐喻理论的框架下，从1到2、从2到3、从3到4，是三个在性质上完全不同的演变过程，需要解决的问题也不一样。至于有哪些问题，他并没有提到。

