---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4e4b 大脑如何解决问题/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4e4b
标题:: 大脑如何解决问题
创建时间:: 2023-02-12 17:34
up:: [[Zettelkasten/4e4 大脑中的概念网络\|4e4 大脑中的概念网络]]
来源:: [如何解决任何问题？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/351779186)

---
解决问题而不是快速解决问题
快速解决问题指的是运用专业知识在现有选项中快速抉择。
解决问题指的是解决棘手问题，这需要大量的复杂知识，而且没有模板可以借鉴。

解决问题需要三要点（正常人都能做到，但是很难做到）
- 专注
	- 需要全天候的投入，这涉及时间投入和心智计算的本质。
- 能量
	- 睡眠良好，压力适中，健康情况良好
		- 现代人往往没有忽视到这一点，许多职业人士长期睡眠不足却以此作为自身的功绩证明，当我们尝试让他们放慢脚步思考时，他们更有可能睡觉。
- 技能集
	- 经历过长期的学校教育后会有一个可怕的结果：当你自己做主的时候，你会突然感到无助和迷茫。这是因为你的知识的连贯性缺失，适用性也低。你需要一种自主学习，深耕自己的领域和知识体系，因为在这过程中你的学习驱动力很高，你的知识适用性很适合你，结果就是成长飞速。


**伟大的成就不在于脑力，而在于给大脑机会**
-   心智计算（解释思考过程）
	- 大脑使用它的概念网络（[[Zettelkasten/4e4 大脑中的概念网络\|4e4 大脑中的概念网络]]）解决问题
	- [[Zettelkasten/4e4b1 心智计算的运行过程\|4e4b1 心智计算的运行过程]]指出，我们需要保持问题图的活跃
-   受保护的心智计算，即如何给大脑完美的和平时间进行思考
	- 要解决问题，就不能受到噪音、电话或电子邮件的干扰。
	- LSD 一直被誉为是一种创造力药物。然而，对于解决问题来说，我们需要的是能够在解决问题的过程中被利用的创造力。这意味着思维的随机化不能到让你失去清醒的连贯性的程度。一杯咖啡大概就够了，足够高的浓度，还能保持在理智的范围内。
-   破坏性学习，即如何为了创造性突破而扰乱大脑的平静
	- 创造性破坏是指任何能激活你主动追求的尚未被关注的概念图的方法。
	- 破坏可以有两种形式：(1)新知识，和/或(2)新的激活。两者都最好来自两个来源：(1)学习和/或(2)交流。
	- 破坏性知识使我们远离局部最小值，如果没有解决方案在眼前。比如你正在研究一个工程问题，你可能会被一篇关于健康的文章打乱思路。新的文章可能会携带与你的问题相关的知识，或者它只是可能通过改变你的大脑状态、概念图激活和干扰，引发一点有益的遗忘。
-   头脑风暴和渐进式头脑风暴，即在工作中如何运用别人的大脑。
	- 利用电子邮件与人进行渐进头脑风暴
		- 这与自己记录笔记、摘录、提出观点的渐进式阅读本质上是一样的，只不过读到的文章时被人大脑输入的结果。
	- 边走边谈将走路与头脑风暴结合起来
		- 在创造力中，是你的前额叶指挥和控制做了大部分的工作。这是浪费的。进入自动运动程序，比如走路、慢跑或骑自行车，要有意义得多
-   创造性遗忘，即如何忘掉旧的错误的解决途径，找到正确的途径
	- 什么时候用到创造性遗忘
		- 经过较长时间的尝试，你可能会得出结论：你没有任何进展，因为没有新的知识可以改变你的思维，对话一直在兜圈子。这时候就需要采用遗忘的超级大炮
	- 如何运用创造性遗忘
		- 可以放个假，想一些不相关的事情，找一个新的爱好，或再找一个问题来解决。
		- 学习很多东西。运用渐进式阅读，通过干扰重组你的思维。
-   自然创造力周期，即如何在睡眠中不动声色地解决问题。
	- [[Zettelkasten/4c1b 自然创造力周期\|4c1b 自然创造力周期]]
	- 最关键的是早晨惯例、午睡、睡眠。