---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4e4d1b 天才为什么是天才/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4e4d1b
标题:: 天才为什么是天才
创建时间:: 2023-07-18 00:17
up:: [[Zettelkasten/4e4d1 高智力的简单公式\|4e4d1 高智力的简单公式]]
来源:: [天才清单 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/475366689#ref_19)

---
天才的前三个先决条件是密切相关的：免受压力困扰，优质睡眠和自律

消除压力
此处，压力指的是因快速变化导致压力激素（儿茶酚胺、ACTH、皮质醇等）的增加。充满压力的变化可能来自冲突、疾病、亲属去世或失业。压力也可能来自看似快乐的事情，如婚礼或匆忙的假期。有一个简单的测试：在你刷牙的时候，尽量在脑海中琢磨创造性的问题。如果你因为工作或家庭中的问题而心事重重，难以进行创造性的思考，你将无法通过这个测试。压力会极大地降低你创造力的效能。最重要的是，它将影响你的自律：成为天才的另一块基石。此外，慢性压力（详见[[Zettelkasten/4d1 如何缓解和利用压力\|4d1 如何缓解和利用压力]]）将导致皮质醇过量，交感神经系统的活动增加，以及由此产生的对神经发生、记忆巩固、创造力等的抑制。
慢性压力偷走了创作时间，破坏了睡眠，并对大脑有害。

睡眠
保证你大脑所需的优质睡眠。最简单的第一步是：扔掉你的闹钟！睡眠不足会带来四重打击：（1）抑制记忆巩固，（2）阻止记忆优化（记忆优化的过程详见[[Zettelkasten/4e4a 从泛化到概念到模型的记忆变化\|4e4a 从泛化到概念到模型的记忆变化]]），（3）使你不愿意思考，以及（4）破坏你的自律。从长远来看，睡眠不好对大脑健康不利。你应当顺应自然的创造力周期（详见[[Zettelkasten/4c1b 自然创造力周期\|4c1b 自然创造力周期]]）。

自律
缺乏自律，再加上压力和睡眠不足，是导致生产力低下的首要原因。实现良好自律的诀窍是循序渐进，将自律转化为一种习惯，然后转化为提高生产力的乐趣（详见[[Zettelkasten/4b4b 自律应是自然而然的\|4b4b 自律应是自然而然的]]）
可以尝试以下练习：一旦你的脑海中出现一项有价值的活动，而你却不愿意去做，那就去做。在人类生理条件可接受的范围内，你的理性大脑必须是你做决策的主人。站在一池冷水旁边，你讨厌跳进去吗？你越是讨厌，就应该越早跳。一旦你体验到大脑的意志力，最后你会爱上它。
- 牢记压力和睡眠。压力和困倦是破坏自律的主要因素。
- 自律不能与生理作对。在极端情况下，它实际上可以破坏你的天才[9]。如果你生病了，就停止工作。如果你困了，就去睡觉。
- 随着时间的推移，自律将逐渐转变为一种乐趣。你不仅会本能地执行你的计划，你还会收获早期努力所带来的让你的生活向更好的方向发展的好处

夜以继日地学习
虽然在压力或睡眠不足的情况下也可以学习，但这里提到的学习的优先级被排在压力、睡眠和自律之后。这是因为人类与生俱来的好奇心（见：[[Zettelkasten/4c7a 好奇心的起源\|4c7a 好奇心的起源]]）促使他们渴望学习。电视、小报和社交媒体都因这种学习需求而蓬勃发展。大多数人明白学习的重要性，但由于压力、睡眠不足或缺乏自律而无法执行他们的计划。要成为天才，你的一生都应该围绕着学习。你应该利用每一个小机会来学习重要的东西。这可能是阅读爱因斯坦的传记或与流浪汉交谈。阅读、交谈、观看、网上冲浪，并不断地思考。不要回避困难的科目（如数学）。严格按照你的创造性需要来塑造你的学习，但不要不探索广泛的主题。接触所有的基础知识，并避免狭隘的视野。

抽象知识
除了大量的学习，你需要注意知识的质量及其普遍适用性（[[Zettelkasten/4e4b2 抽象知识的重要性\|4e4b2 抽象知识的重要性]]）。你不能只是记住成千上万的事实。你必须有意识地探索一些领域，如逻辑学、概率论、统计学、博弈论、决策论、计算科学、最优化，以及其他数学和科学的分支。你必须培养对逻辑思维、科学方法和怀疑论的热爱。哪怕你是一个影评人，你仍然需要高质量的逻辑来构建你的判断。

知识表述
天才的大脑之所以能够脱颖而出，主要是它能够以易于记忆和易于使用的方式储存优质知识。天才的大脑能以简单的方式看待复杂的事物。看同样的文字或图片，天才能看到的东西比普通人多十几倍。普通的读者会说「我懂了，那又怎样？」。天才读者会说「尤里卡！」

健康
你的大脑是一个高度敏感的器官，需要在健康的环境中运作。
保持你的血压水平正常（高血压会损害你的大脑），不要酗酒（任何明显影响你思维表现的剂量都可能对你的大脑产生毒害），只有在绝对必要时才使用药物，锻炼身体，远离吸烟或非法药物，学习一些医学知识！不要在感冒和流感上浪费时间上。现代世界使我们的健康大受打击，而知识是最好的预防。见：[[Zettelkasten/7f 幸福生活公式\|7f 幸福生活公式]]

负面情绪
学会控制和消除那些模糊你的思想和长期视野的负面情绪。唯一可以接受的对他人的情感应该是积极的，特别是爱、同情、钦佩和激励。智力上的激情也可以。如果被其他负面情绪侵袭，就把注意力转移到你的创意世界中。不要被生活中讨厌的东西所动摇，变得心灰意冷。无论如何都要继续前进。

乐观和耐心
由于其对奖励系统的密切且直接的影响，高效的学习是积极体验的最佳来源之一。然而，对许多人来说，它也可能是苦差事。为了平衡，你需要找到时间进行高度愉快的活动，你的时间表中应该包含一些你喜欢做的事情，以扩大你对普通生活的热情，无论是音乐、艺术、电影、体育、宗教、爱情，还是其他。

目标
如果生活脱离实际，即使是最聪明、最博学的大脑也不配享有天才的地位。
如果你很年轻，仍然不了解自己或周围的世界，致力于加强学习是一个不会出错的选择。在你的目标具体化之前，学习本身可以是你短期目标。然而，你不能永远只为学习而学习。从某个时刻起，你将需要专注于一个宏大目标，你的学习应该集中于实现这个目标。
好的目标是自然浮现的，是你的才能和价值观的反映。为了使世界变得更好，你能做的最好的事情是什么？如果你知道答案，就把它作为你的执念。

平衡学习和生产力
一个简单的经验法则是：开始时，将你的时间五五分成地分配给学习和创造。渐渐地，你会发现瓶颈在哪里，便可据此改变你的分配（在 [SuperMemo](https://supermemo.guru/wiki/SuperMemo) 中，你可以使用[工具：Plan](https://supermemo.guru/wiki/Plan) 来找到你的完美比例）

激情
激情、雄心、动力、精力和毅力都是相互关联的。如果你的学习内驱力（见：[[Zettelkasten/4c7c 学习的内驱力\|4c7c 学习的内驱力]]）日益旺盛，你的知识就会爆发。这反过来又增强了激情的力量，然后是动力，然后是精力，以及毅力。激情死于不作为。另一方面，在健康状况允许的情况下，激情会随着富有成效的努力和不间断的自我发展而增长。

专业化 VS 通用性
一方面，你要专注于一个狭窄的领域，在这个领域你可以成为世界第一。另一方面，它要求你永远不要忽视广泛的多学科学习。

衡量每天的进步
要用每天的成果衡量进步，而不是用离最终目标的剩余距离。这种方法看似自相矛盾，但这么做才是走在最优的道路上。起码你今天的成果更有实感，你今天在通往目标的道路上前进的距离并非如此。

忘记金钱
大多数天才的动机是功利性的目标（好奇心），或追求成为他们领域中的佼佼者。你需要将你的创造力用于实处，而不是仅仅为了确保遵守这份清单。

写下想法
新想法只记在脑子里完全不可取。你要立即把新想法写下来。即使这个想法只是如何解决问题的提示，也要写下来。即使你不确定它是否正确，也要写下来。你预料不到这些提示或想法的影子会如何影响你未来的思考。
在渐进阅读的过程中，将新的想法添加到引发它们的主题中。这也将有助于你理解联想思维和渐进阅读对创造力的影响。见：[渐进写作](https://supermemo.guru/wiki/Incremental_writing)

集思广益
能够激发你灵感的来源中，任何阅读和搜索引擎都不能取代另一个人的价值。在轻松的一对一会面中与你的同事讨论伟大的想法。最好在公园或湖边进行这样的会面。避免令人分心或紧张的环境，如办公室、拥挤的地方等。如果能为你带来灵感之人离你很远，可以通过电子邮件进行渐进式头脑风暴。

时间管理
规律且重复的时间安排对创造力最有效，详见[[Zettelkasten/4c1b 自然创造力周期\|4c1b 自然创造力周期]]。
SuperMemo 中的 Plan 功能。Plan 可以优化各项活动的现实时间分配，根据各自的优先级按比例调整。为了提高你的时间管理技能，Plan 将帮助你准确记录你的工作。你将看到你浪费的或用于低优先活动的时间有多少。如果你以前从来没有做过这样的练习，你一定会对自己在低优先活动上花费的时间感到惊讶。时间管理将释放这种潜力。详见：[规划一个轻松的高效日 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/574512601)。

向伟大的人学习
世界上最伟大的人们的生活是最鼓舞人心的。寻找可能对你自己的努力有帮助的策略。伟大人物的传记应该是你渐进阅读材料中一个必不可少的部分。

了解你自己
试着记录你以往得到最佳创意的经验，以及什么对你的大脑最有利。你应该关注你的最佳工作环境、精神状态和方法论。研究自己对保持健康有很大好处。

锻炼你的社交技巧
团队精神和合作可以创造奇迹。如果你疏远别人，就很难在交流中激荡出新的灵感。结交朋友，但不交损友。听取建议，但如果你不认同，就礼貌地拒绝采纳。除非是高人指点，否则千万不要让其他人以任何其他方式主宰你的道路。

奋力一搏
如果你需要解决一个困难的问题，请为之分配大量时间以实现目标。在一段时期内，试着忘记整个世界。记住，你的记忆在睡眠中重组。这就是为什么你在做高度创造性工作的时候需要充足的睡眠。很有可能，在某个美好的日子里，你醒来时，半梦半醒的头脑中会不经意间冒出一个可用的想法。这只是选择合适的问题来匹配你的技能。最伟大的科学家和发明家都善于发现可解决的问题。如果你可以解决这个问题，那么以聪明的方式去解决它就会产生一个令人满意的结果。

温馨的家庭
为了延续天才，要为自己的孩子提供最好的、最具启发性的环境。父母的关心与孩子未来的成就高度相关。最伟大人物的生平表明，爱、关怀、激励、温暖的家庭是培养改变世界的大脑的关键。记住，关心并不意味着对自由的限制。为了最大限度地发挥人的潜力，学习和发展必须是自我导向的。详见[[Zettelkasten/4c7b1 学习行为的估值基于当前知识储备进行\|4c7b1 学习行为的估值基于当前知识储备进行]]。
由于社达思想在这个国家的盛行（[[Zettelkasten/15b2a 社达思想支配了这个国家\|15b2a 社达思想支配了这个国家]]），更需要父母简历爱与和平的氛围。

为什么这份处方不起作用？
失败清单没这份清单那么长。它基本上可以归结为两个点：压力和睡眠。在压力大和睡眠不好时，自律会崩溃，然后......什么都不会发生。通往成功的进步不会出现。
令人惊讶的是，许多人被社会压力、行为系统和缺乏自信所奴役。在这一点上，我强烈指责教育系统带来的这些人性弱点。