---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4e4d1 高智力的简单公式/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4e4d1
标题:: 高智力的简单公式
创建时间:: 2023-07-17 23:44
up:: [[Zettelkasten/4e4d IQ理论是有害的\|4e4d IQ理论是有害的]]
来源:: 

---
决定人智力的因素通常有三个：（1）天赋，（2）养育与（3）知识。
（1）智力的**基因成分**在人类和猿猴之间差异最为明显（见：[表达的乐趣](https://supermemo.guru/wiki/Pleasure_of_communication)。相比之下，对大部分健康的人类而言，基因差异并没有那么显著。相较于天赋，对智力影响更大的因素可能是人格特质。
（2）**养育**对人类智力的发展起到至关重要的作用。在这一阶段，智力发展可能因疾病、虐待、忽视或自由受限等因素而被损害。对于儿童而言，爱和对丰富世界的探索自由是智力发展的充分条件。
（3）**知识**：在基本的遗传天赋与健康的现代养育基础上，人们智力的大部分差异都源于学习与学习习惯，还有大脑、个性和环境之间的相互影响。即使某人很有潜力，他也有可能因固有的[行为系统](https://supermemo.guru/wiki/Behavioral_system)而停滞不前，无法解放自我。
人的智力拥有自我放大的能力，但这种能力可能会被（1）内在的疾病（或衰老）和（2）外在的自由限制所削弱，特别是学习的自由（详见[[Zettelkasten/4c2a 学校教育\|4c2a 学校教育]]）

通用智力的概念难以把握
对我们来说，智力是解决特定领域问题的能力。而所谓的通用智力，则更像是神话一般的存在。一个学识渊博的人接触某些领域时，可能会碰撞出天才的火花，这似乎就是通用智力的证据（通常会把拥有这些人称为**文艺复兴人士**或**通才**）。在生活中我们不难发现，一些貌似是体现了通用智力的轶事经常能在家族中流传。这些所谓的轶事可以用家族文化、人格特性来解释。
不存在通用智力，同理，通用的智商（IQ）测试也并不存在。所有的测试都以前置知识、兴趣、见识、文化等为基础。Howard Gardner 曾提出[多元智力](https://en.wikipedia.org/wiki/Theory_of_multiple_intelligences)的概念，即每个人的神经模式都可能会形成独特的认知偏好。这一理论可以适用于所有方面的知识，因为人对特定领域的训练会导致这一领域的智力涌现。由此，我们不难得出：有多少会思考的人，这世界上就会有多少种智力。通常来说，得出[一般智力因素](https://en.wikipedia.org/wiki/G_factor_(psychometrics))这一概念的相关性都源于跨领域的迁移（比如说，在一组正反馈回路中，学习可能会影响睡眠、血液循环、神经发生、情绪等）

衰老是如何影响智力的？
从一生的尺度来看，人对特定领域问题的解决能力可用一条曲线来描述，这条曲线将在年轻时上升，而在年老时下降。曲线的形状主要由「获得」与「失去」共同决定。「获得」与学习，特别是在解决问题中学习有关，而「失去」在大部分情况下与健康（尤其是心理健康或被人忽视）有关。智力是自我延续的，因此在年轻时获得智力的人们可能保持发展智力直至年老时。且在一些特殊的情况下，衰老对智力的影响可以被终身学习所完全弥补，甚至在年过八旬的老人中都可能发生。

提升智力的诀窍
从上述的推理，我们得出了一个简单的高智力公式：尽可能地获得高质量的知识（[[Zettelkasten/4e4b2 抽象知识的重要性\|4e4b2 抽象知识的重要性]]）可以让我们的智力得到最大限度的提高。而这里的高质量代表着高连贯性与高适用性（见：[[Zettelkasten/4c8 知识的一致性与连贯性\|4c8 知识的一致性与连贯性]]）

我们该如何让人们更加聪明？
成年人只需要解决两个问题，其智力就可以得到极大的进步。这两个问题便是（1）压力问题和（2）睡眠问题。当人格特质的形成，逃离极其有害的社会环境可能对许多人的提升起作用。数以百万计的人由于受到工作环境乃至家庭的压抑，而无法发挥其潜力。智力的提升大部分都需要两个前提：一是工作环境的和谐，二是家人间的爱意。否则可能达不到一种「获得」与「失去」之间的平衡。此外，对于许多孩子来说，学校教育可能是成长的一大阻力。这是由于学校塑造的糟糕的社会环境可能会助长不良的学习习惯，甚至可能使学生丧失自主学习能力。要想知道一个人未来能否发展出高智力，最佳的预测指标是：是否饱含完善且强烈的童年激情（[[Zettelkasten/4e4d1a 童年激情\|4e4d1a 童年激情]]）。
简而言之，如果你满怀激情地投入到问题解决中，那你无可否认地处于智力的上升期。但请牢记，要保持你的努力，避免自我赋能的状态被打断。

智力 vs. 知识
稳定的知识基础与新知识的获得在智力中起到关键作用。详见[[Zettelkasten/4e 我们需要清晰稳定的概念\|4e 我们需要清晰稳定的概念]]。
创造性地解决问题需要（1）具有高度稳定性的大量专家知识，以及（2）具有高度可提取性的丰富新知识。大量的稳定知识使解决算法问题变得容易。在快速思维的帮助下，这些问题可以在低能量消耗下解决。需要 「跳出框架思考」的问题则依赖于创造力，即对遥远想法的联想。创造力和学习内驱力由 「饥饿的知识 」来提供动力，即可以轻易通过遗忘来塑造和泛化的新鲜知识。知识的这种可塑性为新的学习和创造性问题的解决提供了良好的模式匹配。

如何解决任何问题
详见[[Zettelkasten/4e4b 大脑如何解决问题\|4e4b 大脑如何解决问题]]以及[How to solve any problem? - supermemo.guru](https://supermemo.guru/wiki/How_to_solve_any_problem%3F)

