---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4e4e 如何应对神经网络冲突/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4e4e
标题:: 如何应对神经网络冲突
创建时间:: 2023-02-14 11:29
up:: [[Zettelkasten/4e4 大脑中的概念网络\|4e4 大脑中的概念网络]]
来源:: 

---
网络战争是什么？
**网络战争**是神经控制系统内的重大信号矛盾。从长远来看，矛盾是通过一套机制来解决的，其中神经元的死亡是最剧烈的。

网络矛盾的管理很重要
网络矛盾对于管理人类生理和行为各个方面的控制系统来说，尤为重要。例如，当一个孩子在黎明前被从床上扯下来时，他的[睡眠控制系统](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Sleep_control_system)会收到矛盾的信号。一方面，他的[昼夜节律](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Circadian)控制告知，睡眠周期没有完成。另一方面，孩子的母亲愤怒的面孔昭示着一个压倒一切的事项：上学！

不正视网络战争的后果
- 神经网络中矛盾的解决通常是和平的，但随着时间的累积，将不可避免有概率性地发生病理的[神经退行性疾病](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//en.wikipedia.org/wiki/Neurodegeneration)。
- 就控制系统而言，反复同时到达的矛盾输入可能导致部分功能丧失，控制能力受损。网络战争的后果在现象上太多，无法一一列举：抑郁症、昼夜节律紊乱、暴力、学习内驱力（[[Zettelkasten/4c7c 学习的内驱力\|4c7c 学习的内驱力]]）的抑制、溜溜球式节食、激进主义、恐怖主义、失眠、欺凌、压力过大、ADHD、肥胖、学校仇恨、糖尿病、老年痴呆症、成瘾、心脏病、家庭虐待、新陈代谢紊乱、免疫缺陷等等。这个清单几乎是无穷无尽的。

如何应对神经网络的冲突（网络战争）
- 尊重自然规律，生理规律。比如睡眠。
- 尽量避免多任务处理，因为多任务处理涉及到轻微的网络矛盾。
- 设定一个长期的目标，当所有身体资源被调动完全同一件事，所有网络就会一致地朝着一个任务聚焦。这会让你心理健康和富有创造性。（[[Zettelkasten/7f 幸福生活公式\|7f 幸福生活公式]]）

带来神经网络冲突的途径
- 不自然的自律（[[Zettelkasten/4b4b 自律应是自然而然的\|4b4b 自律应是自然而然的]]）。如果毅力来源于激情，那是好的；如果用自律来产生毅力，很容易事与愿违。（[[Zettelkasten/4b4b3 对自律的误解导致自我胁迫的危害\|4b4b3 对自律的误解导致自我胁迫的危害]]）
- 学校教育。学习内驱力与学校外驱力的矛盾。解决的极端从积极的（反抗学校）到消极的习得性无助。学习内驱力产生简单，助记，连贯，稳定和适用的记忆，这是因为知识的质量决定了学习内驱力系统中的奖励程度，而学校通过课表对知识进行序列化，因此学校外驱力会产生容易受到干扰（详细阅读[[Zettelkasten/4c6c 干扰对记忆过程的影响\|4c6c 干扰对记忆过程的影响]]）的复杂短期记忆。受到干扰影响时，遗忘的概率大大增加。遗忘本身就是筛选机制，筛选掉低适用性、低价值、地连贯性的记忆，如果在不了解学习内驱力的情况下展开间隔重复，容易发展成死记硬背。

[快速思维](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//supermemo.guru/wiki/Fast_thinking)取代了深思熟虑的决策可能有害
快速思维指的是竞争性学习和决策涉及自然反馈回路，提供毫不含糊的输出。如果相同的决策或相同的模式识别结果不断出现在输出上，冗余的突触可能会被自然修剪。如果同样的过程发生在控制系统的覆盖中（如在学校、节食等），可能会出现功能失调的系统。