---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4g 作为灵长类动物，人类为什么睡得最少/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4g
标题:: 作为灵长类动物，人类为什么睡得最少
创建时间:: 2023-02-04 13:22
up:: [[Zettelkasten/4 大脑是如何运作的？\|4 大脑是如何运作的？]]
来源:: 

---
睡得少，质量高
Charles 等人通过对比 30 种灵长类动物的睡眠时长后发现，人类的平均睡眠时间在所有的灵长类里面最短。他们通过依据这些灵长类的的体重、脑容量、饮食结构和生活方式等因素建立的数学模型推测，得出理论上人类每天应该睡 9. 55 小时。但经过调查，人类实际平均一天只睡 7 小时左右。

但是通过比较各个灵长类动物的睡眠质量之后，研究者们发现，在 30 种灵长类动物中，**人类的快速眼动睡眠（REM，深度睡眠）的时间所占的比例最高**。我们的睡眠质量高。

发展历史
不同的灵长类动物，在睡眠的方式上也不尽相同。形态娇小的灵长类（如婴猴）往往会以树洞为巢穴。而对于体型更大的类人猿们而言，他们每天都会使用细枝和树叶在数根树枝之间搭建一个新的巢来睡觉，很显然，这般安全舒适的环境有利于持续的睡眠。有趣的是，类人猿的高智商促进了他们建造巢穴的能力。而舒适的巢穴能提供深度且持久的睡眠，这反过来又能促进他们认知能力的提升。（猴子们怕是悟不出这个道理吧。。）

类人猿中体积足够大的类群，比如雄性黑猩猩和大猩猩，以及早期人类，有时会从树上爬下来，席地而睡。席地而睡虽然可以构建更好的巢穴，也不必担心从树上掉下来，但是显然也是要付出代价的。我们的直立人祖先既要面临着大型捕食者的威胁，还有天上飞的地上爬的能吸血能传播疾病的蚊虫的侵扰。并且，因为与导热性更强的地面接触，保暖也会成为一个巨大的问题。

了应对这些不利和威胁。原始人类不得不发展出应对之策才能顺利的生存下去。火的使用正好很好的解决了这些问题。在夜晚，火既可以驱赶捕食者，也可以使人类保持温暖，产生的烟雾还可以驱赶蚊虫。并且，在篝火和熟食的吸引下，人类变得会聚集起来，形成稳定的社会结构。社会的形成，既会促进文化的产生和延续，还会引起部落间的战争、外交和贸易。当然，这得花费原始人类的大量的时间，同样会挤占他们的睡眠时间。在生存压力和人类的智商与文明的进步的推动下，人类演化出了一套更为高效的睡眠方式，使得可以用尽可能短的时间来完成睡眠的需求。这或许是人类得以进化，超越其他灵长类动物的重要原因。

人睡觉的周期性
人在睡眠时候，大脑在进行着具有一定周期性的功能和状态循环。根据脑电的数据特征，睡眠的周期可以分为两个时相：NREM（非快速眼动睡眠期）和 REM（快速眼动睡眠期）。NREM 与 REM 交替出现，交替一次称为一个睡眠周期，两种循环往复，每夜通常有 4~5 个睡眠周期，每个周期 90~110 分钟。研究发现，这两个阶段都会对记忆的巩固做出贡献。**特别是快速眼动睡眠期，对于我们通常所说的记忆——情景记忆的巩固至关重要**。[边睡边记？---- 睡眠中记忆的巩固](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25686089)；[人为什么要睡觉？](https://www.zhihu.com/question/19606772)
在[[Zettelkasten/4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻\|4c 两种学习方法的本质：chunking和隐喻]]中也提到了睡眠对记忆的重要性。
