---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4h1a1 学校教育的觉醒者/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4h1a1
标题:: 学校教育的觉醒者
创建时间:: 2023-07-18 21:14
up:: [[Zettelkasten/4h1a 孩子的小学教育\|4h1a 孩子的小学教育]]
来源:: 

---
十几年过去了，我至今印象最深的就是他对我说的这段话：违反校规校纪的时候，面对老师绝对不能怂。不是说你要刚你要横，而是得不卑不亢，冷静微笑，声音沉稳，以及永远礼数周全。老师说话的时候，你一定要微笑冷静地全程看着老师的眼睛，不能有任何低头、扭头、眼神躲闪、搓小手之类的操作，一定要平视，不能让老师对你进入俯视的状态。对女老师就用温柔刚健的语气，就像乔峰对阿朱说话那样，脸上微笑一定得温柔。对男老师就用中气十足又礼貌和善的语气，就像张无忌在光明顶力战六大派时说话的那种样子。好言好语，但又绝对不容置疑。因为大多数老师从小上学一直到师范毕业又被分配到学校工作，他们一辈子都没离开过校园，这就意味着他们缺少社会的历练，眼界和能力就那么大点。你按我说的这么干，他们只会懵逼，因为他们没见过这种学生，遇上这种直接就能给他们整不会了。学校是个等级分明但又不那么分明的地方，在这种地方待了一辈子的人，你只要明白他们的思维逻辑，然后不按套路出牌，就能通过眼神语气肢体动作营造出来的个人气场直接把他们镇住。

那个时候，我们才15岁。

这孙子高一的时候，自己打印了一堆假条，签自己的名字，拿给社团的学弟妹们去请假参加排练。

我问他为什么不伪造成某个老师的签名？他说：因为冒充别人的签名是个性质很严重的原则性问题。首先咱们学校没有统一规格的假条，一般都是老师自己写或者打印出来给学生的，所以我自己设计个假条印出来既不算造假也没人能辨别。其次这个假条上印的是我们社团的抬头，签的也是我自己的名字。没有老师见过有学生敢这么干的，所以他们脑子里根本就反应不过来是怎么回事，见是个假条就给过了。后面就算弄明白是怎么回事了，最多说我两句，因为假条本来就是我们社团的假条又不是学校的假条，名字又是我自己，一切都光明磊落，是他们自己看了假条之后放的人。

事实证明他是对的，他那个“假”假条特别好使 。

中午社团要用阶梯教室开会，按道理得上报社联，社联给批条，再去保卫处预约时间。他不，他就当天中午直接上值班室，跟保安说让给开门，保安就给开了。我问他“你怎么跟保安说的”，他说“怎么说不重要，重要的是你的语气和态度，要让人觉得你不可质疑”。

他在这方面真的极有天赋。他们那个社团大大小小五六十人，最多有过过百的时候。社团开会，几十上百个从初一到高三的学生挤在阶梯教室里，叽叽喳喳个不停，二楼都能听见。但是只要他来了往门口一站，所有人都立马安静。

有一次我们学校遭了贼，他的电脑和我的手机以及其他几十个学生的手机钱包文曲星之类的东西都被偷了，是保卫处出了内鬼闹的。当时学校的安保是外包给安保公司的，这个事因为是内鬼干的所以性质非常严重，损失数额不小，又没有保险，自然全都得安保公司来赔。当时保卫处的满脸横肉全是凶相的主任分时分批把受害者们分别叫到办公室，大约是觉得都是一帮小孩子好忽悠，想把人唬住好少赔点钱。谁知道他进了门后直接往沙发一坐，二郎腿翘起来，像个来视察工作的老板一样，面无表情直接就撂下一句：“你说吧，怎么处理。”

装逼谁都会，但小孩子到了没见过的场面就算想装也特别容易虚。而他厉害就厉害在一丁点都不带虚的。

那次保卫处隔了一天后就赔了他七千块，而丢了个三星anycall的我只赔了六百，还是过了快一个月才拿到。他后来告诉我，他那个电脑用了四年了，买的时候也才八千。这波不亏。

高一第一个学期上到一半，我们班主任已经有点啥事都先找他商量了。他说因为班主任是第一次当班主任，一点经验都没有，而他在班里说话又很管用，他给班主任提的建议也都很好使。当时学校里明令禁止不让学生用手机，但是他就可以在自习课的时候一句话带走半个班的男生去陪他参加社联大会帮他的社团壮声势，而带人走的时候他只是给班主任发了个短信给这十几个人请假，过两分钟班主任就给他回了一条 “好的”。

高二的时候，学校里一个和他私交甚笃的老师因为在网上骂学校的政策，被教务处知道了惹上了大麻烦。他居然就单枪匹马跑去校长室，自己把事给顶下来了，跟校长说是自己盗了老师的账号发的那些东西，和老师无关。而校长还真就对他这套说法买了账，推迟了后面的一个会，跟他聊了半天，临了还让他把对学校政策的看法和意见整理整理写一篇出来。回来之后，他洋洋洒洒写了三千多字痛陈学校各类弊政，发给了校长，这事就过去了。（这个故事他十年都没跟人讲过，我是去年在朋友圈看他的一篇文章才知道的这个故事。因为这个事非常复杂，我就没展开写，挂上他的原文链接大家有兴趣可以看看。已征得本人同意：https://www.zhihu.com/answer/1856122164）

我亲眼见过他不止一次被各种老师、年级副主任、教导主任叫到办公室骂。但是没见过一次他怂的，甚至没有一个老师能对他真的发出火来。因为不管他折腾出多大的事，跟老师面对面的时候他永远都是那副不卑不亢面带微笑礼貌到家但又同时丝毫不容人质疑的气场，以至于好多老师要么直接被他整懵，要么被他当面堵得发不出火事后气到内伤。到后来，已经没有老师敢管他了。

不过他倒是从来没有被年级主任骂过，但是他和年级主任关系非常差。我们当时年级主任其实也是个人物，中科大少年班出来的，十几岁就大学毕业了那种，当时同时兼着校长助理（在我们那基本相当于副校长），那时候还不到三十岁。至于现在，已经是我校校长了。但可能就是因为都是年纪轻轻就远胜常人的家伙，反而相互之间很不对付。有次他拉着学生会办活动出了个大事（其实活动办的很好就是有看他不爽的老师找茬），年级主任在楼道里用三楼都能听见的音量训着学生会，当着十几号人的面点名道姓骂道“你们学生会怎么能跟徐xx学呢？”而说到这句的时候就是那么巧，他正好刚收拾完舞台准备回教室拿东西回家，就在骂到他名字的时候恰巧从那条楼道的拐角走出来。他跟年级主任对视了一眼，露出个微笑就上楼走了。到最后年级主任也没有去找过他，只有他班主任过了一周找他唠家常一样聊了两句甚至还隐晦地表扬了他一句挺有本事的，这事就过去了。那次事件给他和社团带来的最重大的损失，就是演出录像被年级主任扣了。从那之后他们社团就成立了自己的拍摄团队。后来有一次海淀区同考他考了年级前五，年级主任给他发奖状时脸都是绿的。

他身上散出来的那种自信的微笑和不容置疑的气场，我从没在任何一个这个年龄的人身上见到过。啊不对，动漫里好像有。。。

他只有在面对高一下学期的班主任的时候（上学期特别听他话的那个班主任被换掉了），才会稍微有所收敛，偶尔摆出一副低头认错的姿态。他说因为他觉得老太太虽然跟他很多时候观念相左，但是却一直很尊重他，或许是因为年纪很大经验丰富（老太太当时已经60+了），老太太和其他老师不一样，一早就看出了他跟别的学生有大不同，所以平时经常给他开些特例。而且老太太是真的爱学生。他说他心里就是以老太太为榜样，希望自己以后也能做一个这样的师长。

我曾经问过他这一切都是为什么。他当时的话把年少的我说的一愣一愣的，都没有注意到他说这些话时眼睛里的光：

“”因为我心里就是觉得我是对的，我做的事情都是为同学们谋福祉，为中国千疮百孔的教育体制打补丁，我改变不了全世界，但至少我在学校这几年我觉得我可以试着去改变这个学校里一部分学生的命运，帮他们获得更好的中学生活的体验。

他的确没干过任何真的不好的事情。他不抽烟不喝酒不打架（多说两句，评论区有人说这样的人换个地方容易被打，对此我想补充一下：此君初中的时候在学校出名是因为练武术，双截棍玩的一个6，还收徒。在宿舍里手劈瓦片练寸拳，手上肉都打翻开了缝了两针眼睛不眨一下，第二天还给我们看他拿他那渣像素的山寨机录的缝针全过程。学校里能打的包括一些混子全都跟他关系不错，平时会一起练功那种。但饶是如此，中学六年此君没打过一次架），甚至不谈恋爱不打游戏。他就是全身心都投入到他的那个社团里去了。他说他做这个社团，就是希望给所有喜欢艺术的同学一个舞台，让大家可以在这里自由快乐地追逐本来的自己。然后让其他没有加入他们社团的同学也都能看到“如果他们也这样勇敢努力去追逐自己的梦想，他们的青春也能这样绽放”。

有一说一他做的相当好。他接手那个社团的时候，算上他自己一共才俩人。没过两个月，就已经膨胀到了五十多个人。他在的那两年，他的那个舞蹈社就是我们学校名副其实的第一大社团，甚至是全北京最大也最厉害的文艺类社团。那是我们学校唯一一个每天都有社团活动的社团，每学期校内校外十几场演出，后来还开始接商演。从他们那个社团走出来的人，有不少都去到了北影、中戏、中传、罗德岛、帕森斯、伯克利这些国内国外最顶级的艺术院校，中间还出了北师大、中传等好几个高校的街舞社长。大一那年，我们高一时隔壁班的一个哥们因为曾经在舞蹈社混过几天学分，上了大学后去大学的街舞社报名，人家问你之前在哪的啊？哥们说我是十一学校拜占庭舞社的，对面学长一听直接免试给过了。

当然不是一帆风顺，中间他和学校诸多部门都起过冲突。教务处、学生会、好几个年级组，都前前后后找他的麻烦。但牛逼的事，不光他自己能扛事，他的那些社员也全都跟他拧成一股绳，甚至有些家长都受到孩子的感染跟着出钱出力支持他们的社团。

他曾经有一次和我说，他最开心的一次校外演出，就是去清华的大礼堂参加清华软院的一个联欢会。因为他最喜欢的大学就是清华，而他小时候从来没有想过自己有一天会带着队伍在清华的大礼堂里演出。

但是那一场，他没上台。因为他那个时候已经从社团老大的位子上退下来，把权力都交给了下一届。他跟着去，只是去拎包买水打打杂。

好多人觉得是因为他快高三了，要抓紧学习了。但他说不是（后来他也事实证明了真不是，因为他后来高三完了也没去上大学）。他说他退，是因为他想明白了，这个社团的意义就是让大家在这里通过自己上手干事情来得到锻炼。他占着位子不退，就只能锻炼他自己，但是他自己已经练差不多了，应该把有限的教育资源让给更需要这些锻炼的后辈。就算后辈们把这社团干黄了也没关系，因为那对他们来说也一样是种教育经历。

后来事实证明他不光自己猛，眼光也很牛逼，他当时选的继任者在他走后把那个社团又带上了一个新台阶。他后来多次说过，他在社团那两年干过的最正确的事情，就是找对了接班人。

我说那你自己不也喜欢唱歌跳舞和舞台么？你花那么多精力培养他们，你怎么办？

他说“我爱跳舞，特别爱，但是我知道我自己的天花板在哪，我知道我成不了伟大的舞蹈家。但是我有别的本事，我可以帮助别的真的有天赋的人去成为他们想成为的样子，我可以帮他们遮风挡雨清扫障碍，我可以教他们，带他们入门去领略艺术的魔力，带他们体会舞台独一无二的快乐。我爱艺术，可我做不了艺术家，但我也有我自己的方法为艺术做点贡献。”

我跟他说，我觉得你也是艺术家。

他问我为什么。

我说，因为艺术家就是燃烧自己，照亮他人。

他笑了笑：“当老师的话，不也是这样的么。”



后记：

后来我们高三开学后没两个月，这位年方17岁的仁兄直接辍学去创业了，是国内90后最早创业的那批人之一。我们那届高考的当天，他作为90后创业先锋，代表他们公司上了央视的节目。我们大一还没开学，他的公司已经融到了第一个一百万的天使投资。

他当时那家公司，做的是教育培训。

往后又过了几年，他也去上了个大学。他本科的专业，是教育学。