---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4h2a 与孩子沟通：描述性语言/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4h2a
标题:: 与孩子沟通：描述性语言
创建时间:: 2023-03-09 11:47
up:: [[Zettelkasten/4h2 孩子玩游戏怎么办？\|4h2 孩子玩游戏怎么办？]]
来源:: 

---

在跟孩子聊天之前，我会试着反思一下：我的提问是否符合孩子的认知能力？

一 不要问太开放性的问题。
> 记忆可以分为瞬时记忆、短时记忆和长时记忆，前两周记忆需要经过加工才能进入长时记忆。而孩子在两三岁的年纪，用于临时存储和操纵信息的工作记忆内存储备非常短，所以对于孩子来说，**没有有效的信息提取策略，让其完整回忆和构建故事是比较困难的。**

如果有人问你“你今天发生了什么？”你头脑中浮现的画面是什么？是今天看到的防火演习，还是办公室里刺鼻的味道，是今天看到文件的数量，还是和客户去谈项目的细节？如果连成人都需要三思而后行的问题，对于一个两三岁的孩子，是不是更是一个挑战？

如果不知道父母想要的信息是什么，孩子会选择沉默，或者说，“我不记得了”，这不是他真的不记得了，**而是那个问题没能帮他有效地提取记忆中的信息**，于是他一片茫然。

二 避免**过密的信息传递。**

某个育儿节目上有个孩子，他的妈妈不想让他爬到架子上玩，于是不断地唠叨：“不可以爬上去，不能爬到上面，太危险了，赶紧下来，我早说过不能爬了，你到底听到了没有，赶紧下来，我说了很多遍了……”一直一直碎碎念，而孩子无动于衷。当时的育儿师兰海说：“你知道为什么孩子不听你的吗？你说的太多了，他接收不到你想说的是什么。”
跟孩子聊天也是，如果父母像连珠炮一样提问，让孩子不知道从何答起，这样的交流基本上是失败的，**这不是交流，这是单向传递信息。**
**真正的交流，是要实现话轮转化的，我问，你答，你说，我反馈，这样才是有效地信息交换。**
过于密集的提问会给孩子带来强烈的情感压迫，他会需要更长的时间来反映和冷静，也会因为父母的焦虑而变得焦虑不安。这在第一天去幼儿园的孩子身上表现得更为明显。

怎么解决呢？
其实在沟通中有一个神器，那就是**描述性的语言。**
> 描述，可以描述自己的感受，跟孩子分享情感，也可以描述场景，帮助孩子具象化回忆，还可以描述故事，引导孩子一起想象。
相对于开放性的提问，描述性的语言是**有温度的，是顺应孩子的认知发展的，他随着孩子的想法流动一步步展开，实现沟通的和谐共振。**

上面的例子里我吐槽了家属在聊天过程中过于开放的、片面的沟通模式，那么，比较理想的沟通模式是怎么样的呢？
-   **让对话有更多的细节**
用描述性的语言来描述场景，如果自己和孩子聊完之后，也能感受和体会到那个场景，那就是最好的结果了。对孩子的启蒙来说，学习并且感受和想象整个事件的细节，有利于建构自己的记忆图谱，也帮助孩子去和父母分享更多的情绪和情感信号。

-   **问具体的问题**
此时大学学过的新闻 5 个 W 就派上用场了，从 what、why、when、where 和 how 开始，“你和谁一起在玩球？”“今天中午吃了什么？”尝试引导孩子从具体的事件、具体的场景开始回忆和思考，并从他的经验出发去构建故事。

-   **用语言来构建整体**
用描述性的语言给孩子构建一个故事的王国，让孩子通过故事构建一个完整的事件认知，不要散乱的东拉西扯。要讲述清楚一个完整的事件，还需要动用到上面提到的 5 个 W（经典还是很有意义的），故事发生的时间、地点、人数、经过，孩子的感受和情绪，这些细节都需要家长一点点去引导，让孩子慢慢学会认知事件。

案例：
我：今天我们读了什么故事呢？
哥哥：小木马和小马的。
我：小木马今天去哪里玩了？
哥哥：他去动物园玩了。
我：那谁和小木马一起去呢？
哥哥：小马。
我：小马是如何带小木马去动物园的呢？
哥哥：呃……（孩子还不会回答）
我：小马变了一个魔法，让小木马会跑了，然后小马带会跑的小木马去动物园，是吗？
哥哥：是是是是，就是这样子变变变（双手摆动出变魔法的样子）
我：他们去动物园里做了什么呢？
哥哥：去看长颈鹿！
我：长颈鹿在动物园里做什么呢？
哥哥：长颈鹿在吃树叶。
我：长颈鹿在吃树叶，然后长颈鹿看到了会跑的小木马，长颈鹿很惊讶是不是？
哥哥：是，长颈鹿吓跑了。
