---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4h2b1 以人格完善为主的教育/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4h2b1
标题:: 以人格完善为主的教育
创建时间:: 2023-08-01 23:30
up:: [[Zettelkasten/4h2b 打压教育会导致孩子不抗压\|4h2b 打压教育会导致孩子不抗压]]
来源:: [你见过哪些父母惊艳到你的教育方式？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/264918610/answer/906810864)

---
遵守承诺
小时候，过年的压岁钱妈妈会单独办张卡，给我存着，作为我部分零花钱。她会每周给我发50元工资，专门由我买玩具。

独立自主
我想买什么，怎么买，都随我，爸妈从不会干涉。这周工资花完了，又遇上喜欢的不行的玩具，妈妈会问我意见，是否需要预支下星期的工资。预支了几个星期，就会停发几个星期工资。不预支的话，就老老实实等到有钱了再来买。
我的零食和玩具，享有绝对自主权。绝对到什么程度呢？爸妈都是没有使用权的。“纯儿，妈妈想吃个小麻花，请问可以么？”不行！“纯儿，爸爸想玩下这个玩具，请问可以么？”不可以！“好的，尊重你的意愿。”

鼓励分享
但凡我开恩，赏赐两位点好吃的好玩的，他们俩就会使出浑身解数地把我一顿暴夸！夸得我乌漆嘛黑，夸得我锃光瓦亮！ “哇！好好吃啊！我好喜欢吃哦！纯儿愿意和妈妈一起吃，妈妈好开心哦！你把吃零食的快乐也带给了妈妈，太谢谢你了！我是因为你才这么快乐！”
“咦？！分点东西给他们，感觉还不错！” 我分的不是东西，我分的是快乐。。我能创造快乐给别人，这份自我价值的确信，大概才是分享的意义。

给孩子私人领域
小学一次心情不好，我爸来我房间劝慰，想逗我开心。可我只想一个人呆着，我让老爸先出去。爸爸不死心，继续逗我。。我妈进来就拽走了他: 这是纯儿的房间，撤！
哈哈，现在都能回忆起我爸尴尬又不失礼貌的笑容。。事后，妈妈跟我说: 这是你的私人领域，由你做主。爸爸就是担心你，想要安慰你，不要生他的气，我们可以温柔地拒绝他。

专注自己的判断
不管是去超市还是小商店，喜欢什么，爸妈就会让我拿着。逛着逛着又遇上喜欢的，爸妈就会问我更喜欢哪一个，买个最喜欢的回家。不是只许买一个，而是买个最喜欢的。这不一样。遇到商场有活动，买一送一，我妈会问我是否喜欢送的那个，我要是不喜欢，多好多贵的她都不要。她说，买就买自己喜欢的需要的，其他不必考虑。所以我特别知道自己喜欢什么，需要什么。几乎没在购物上纠结过。甚至人生的所有选择，我都没怎么纠结过。

保护孩子免于负面情绪
去店里选玩具，小一点问过妈妈“我能拆开么”，大一点手会没轻没重，一顿把玩。一些店员会凶凶地吓唬我: 别乱碰啊碰坏了把你绑这儿！妈妈会第一时间蹲下来紧紧贴着我，温柔地告诉我: 没事儿，阿姨和我们开玩笑的，你挑你的，弄坏了我们买走。店员石化。我真弄坏了，就是缩衣节食倾家荡产，她也是会买下来的。她不希望我受任何恐吓。
我妈从不会说: 你怎么怎么样，我就怎么怎么样！从不！她从来就事论事，她说，她不希望我屈从于任何威胁，她不会给任何人威胁我的机会。

鼓励孩子说出自己的感受
她最喜欢听我说出真实的感受，每次当我告诉她我的害怕，紧张和生气，都会先被她一顿夸:纯儿能表达出自己真实的感受，真好~妈妈特别开心！

关心孩子的感受
打碎碗弄撒饭菜，他们最先关心我受伤了没有，然后安慰我没关系，一边收拾残局一边告诉我，打扫干净就好。
三四年级一次晚上尿床，妈妈知道后，先是担心我有没有受凉。她说谁都会有没忍住的时候，没关系，洗洗干净就好。还嘱咐我，以后晚上想上厕所，害怕的话随时喊她，我们一起去。

人格完善大于在校成绩
我也从没因为考试而受过责备。他们真的不在乎我的成绩。有时候没考好，我自己反而懊恼地不行。他们却安慰我没关系。他们说学习就是锻炼思维能力的一种方式。没犯过错，又怎么知道什么是对。他们说认真做事才能找到事情的乐趣，他们希望我快乐。他们告诉我，我可以去质疑一切权威，就算所有人与我的想法不同，我也可以光明正大地说出自己认为正确的事情。