---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/4j1 建构式的自我教育/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 4j1
标题:: 建构式的自我教育
创建时间:: 2023-07-17 11:23
up:: [[Zettelkasten/4j 自我成长的第一步是观察\|4j 自我成长的第一步是观察]]
来源:: [真正的教育应该是什么样的？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/292369449/answer/2849170221)

---

建构主义学习理论认为：学习是引导学生从原有经验出发，生长（建构）起新的经验。

**是什么，为什么，怎么做**。
不应该要求死记硬背规范条例，而应该说出这些条例背后的故事，代入规则制定者的角度思考，①每一个条例都是为了避免什么问题而产生的，②如何兼顾监管成本问题，③监管机构之间是否会有摩擦，条例之间是否会有冲突。

重点思考三个领域：政治、经济、军事。
经济是政治和军事的根基，没有经济基础一切免谈。
政治会很大程度上影响经济的发展，而军事是政治的延伸。我很喜欢制内市场这个词，经济应该分为制内市场以及制外市场来思考。军事会反过来影响经济和政治，最后会经过一层层传递影响每一个人的生活。哪怕是千里之外的俄乌战争，也会影响你我的生活。
以这三个领域为切入点，会涉及到公共管理、税收、财政、法律、心理学、传播学等多个学科。

磨砺表达能力
逻辑严谨、表达无漏洞、易于理解、字数最少的表达。
这4个目标，但凡能追求到两个，天下之大都可去得。
验证方法是机翻，机翻能够翻译出去、再翻译回来，只要能够达到能猜出大体含义，即为及格。直接能够看出原本意思，即为优秀。

重点代入3个视角：商人、官员、骗子。
代入商人和官员是因为这两个角色对社会影响最大，一个代表市场，一个代表体制，经过层层传导，几乎就是社会的主要构成。
代入骗子是因为骗子是重要不稳定因素。这个因素过去是土匪，在战乱地区是反政府武装，在现在我国是骗子。
我们在学习法律的时候，尤其可以认真代入这3个视角。

学习应该是以项目为导向，推演和实践为主要形式，以小组学习为组织形式。
- **项目为导向是为了弥补当下教育的实践缺失**，当下教育多是直接告诉你某某公式，不考虑公式是为了解决什么问题而产生，让学生兴趣缺缺，也让知识最终在考试之后被遗忘。
	- 项目可以简单到“如何把红豆和绿豆迅速分开”，可以复杂到“如果我下个月要开一家奶茶店，应该怎么做？”。
- 实践可以包括蹲在奶茶店门口数今天下午它卖出去了多少杯奶茶，可以包括拿出解剖刀解剖一只青蛙。**推演是实践的替代方式，用于一些无法实践的项目**。例如可以代入抗战时期的重庆市政府官员，假设你被要求制定战时重庆一五计划，那么你应该重点扶持哪些产业。例如可以代入南明某官员，思考能不能翻盘。
- **以小组学习为组织形式，是为了最大限度模拟当下的社会化合作，丰富项目的种类**。

重视历史教育
学习某个学科的时候，重点学习某个学科为何而生，为何兴起，解决了什么问题。
**历史不应该只包括历史教科书，也绝不应该只包括统治者叙事的历史**。**应该包括自然科学发展历史，对抗传染病、自然灾害历史，经济史，公共管理的历史**。
**历史教育的重点，不是两个朝代之间间隔了70年还是300年，而是在历史长河中找到目前现实中的特定问题的来源，以及构思解决思路**。

代入缺乏话语权群体视角
我们从不缺乏代入强话语权者视角的能力，事实上这也不需要能力。通过种种渠道获得缺乏话语权群体的诉求以及处境，最后能代入缺乏话语权群体才是能力。参考[[Zettelkasten/6d8 区长父亲为何要送我去一线锻炼\|6d8 区长父亲为何要送我去一线锻炼]]

关于教育本身的反思
我们要认识到当下的教育很多地方只是为了节省成本，以及为了方便筛选学生做出的妥协。
既然我们要讨论真正的教育，而不是真正的筛选，那么我们就需要以经受实践的检验为目标，而绝不是仅仅通过考试的检验即可。
教育，真正的教育，不仅应该面向和平年代的社会生活，还应该考虑灾难，考虑战争，考虑那些历史上的常态。世界是出卷人，实践是阅卷人，其余衮衮诸公，不过是答卷人罢了。