---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5a4 保护视力：学会放松/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5a4
标题:: 保护视力：学会放松
创建时间:: 2023-03-14 00:35
up:: [[Zettelkasten/5a 近视眼\|5a 近视眼]]
来源:: 

---

> 众所周知，人应该在长时间读书、看屏幕之间穿插眺望远处，这样可以让睫状肌（即人眼掌控[对焦功能](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AF%B9%E7%84%A6%E5%8A%9F%E8%83%BD&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2338977314%7D)的肌肉）得到放松。

以上是适合所有人的最易执行的方法，如果你愿意深究，其实可以有更简单直接的操作方式。

我的武功秘籍，展开为以下两点，适合热爱思考、感官敏锐的人：

（多以屏幕为例，书本也是同理）

## 1. 认真看屏幕内容的间隙，比如需要思考时，完全放松睫状肌。

介绍一种进阶的眺望方法。依旧看着屏幕内容，但是控制眼部肌肉完全放松（即双目视线平行，目光聚焦在无限远处）。不用转头看窗外，原地达到眺望远处的效果。

看屏幕总会有间隙。比如段落结尾、需要短暂思考、或感到需要稍事休息时。这种时候完全可以用这种方法，（原地）眺望远处。

那么，就做到了随时、随地都可以眺望远处、放松眼睛的效果。

个人完全放松眼部肌肉的频率是，大概每三到五分钟就有十秒钟。做到后来已经成为习惯了，想视疲劳都难。

> 玩游戏总有等复活的时候吧？看书总有要思考的时候吧？写文章总有卡住的时候吧？聊天总有等回复的时候吧？愣着干嘛，还不快放松眼睛？

## 2. 如果不是重要内容，看屏幕时，不需要完全聚焦在屏幕上，可以适当放松。

长期练习看屏幕同时眺望远处之后，渐渐地你会对眼睛对焦由远及近的过程掌控越来越好。

这时候可以尝试一件事：看着近处的东西，但是视觉略微放松。

比如我现在对着手机屏幕打字，实际上我紧张状况下可以完全看清屏幕，但是完全没必要，手机屏幕模糊10%-15%依旧是完全可读的。

那么，我们就可以尝试一定程度上放松眼睛的对焦功能。达到看着40cm处的物体，但是眼睛放松在60cm处的效果。尤其适合250度以上，看近处也需要长期佩戴眼镜的人。

> 对于许多内容，尤其是娱乐类的文字、视频，视线稍微模糊一点其实并不影响我们的阅读效果。而学习类的内容，我个人体验还是要完全看清，更有利于专注。

## 一切的前提，是阅读光照充足；以及屏幕亮度合适。

台灯很重要！具体可以参照国家规范以及知乎专业回答购买灯具。

电脑屏幕亮度也很重要！相对于环境不过亮也不过暗才能让眼睛比较放松（自然）地去看。

多关注自己的眼睛感觉和情况，出现不适首先检查环境因素！

## 总结&题外话

> 如果眼睛不舒服的话，请首先考虑去咨询专业医师！！  
> 我说的不一定对，也不一定适合所有人。视疲劳的成因也远不止这一种。

其实就是一句话，让眼睛经常性地得到有效的放松。展开来讲了这么多，希望能易于理解和实操。至于怎么练习只能靠个人摸索，欢迎在评论区探讨。

关于坐姿，经常性地反思自己的坐姿是否正确、眼睛是否疲劳。如果因为裸眼看不清导致坐姿变形，一定要遵医嘱长时间佩戴眼镜，且可考虑渐进片。坐正了会不舒服的考虑购买人体工学椅（通常要配脚垫），然后基于桌子的高度合理安排座椅高度。

关于眼镜，我个人是一直戴渐进片的，以前是依视路抗疲劳，现在是蔡司数码型。下加光不多，默认50度，多了可能会影响户外体验。（最近换了蔡司，是真的清晰，尤其配的还是阿贝数最高的1.60折射率款。现在感觉这么多年眼镜白戴了。用过可能基本回不去。专业验光诊断+科学配镜+一个好的镜片，对生活质量太重要了。）

**我想，配眼镜应当是一次「就诊」，而不只是「购物」。**

今年过年在常州，熟人介绍去了家眼镜店，去了之后发现特别专业。比之前在上海去的很多专卖高端镜架的店体验好不少。镜架在哪买自己考虑，但至少验光、诊断、配镜还是要去有专业医生坐镇的眼镜店。当时也和医生聊了很久，其实很多时候如果你愿意学习，医生也是有耐心跟你多说几句的。多去了解自己的眼睛，以及眼睛各种问题的原理，才能知道如何应对。知识就是力量啊！