---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5b3 癌症的治疗/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5b3
标题:: 癌症的治疗
创建时间:: 2023-04-21 07:44
up:: [[Zettelkasten/5b 癌症\|5b 癌症]]
来源:: 

---
1.加号：只要癌症基本确诊（活检或者其他影像高度怀疑），一般都有加号的权利，就是，比如你想去某大医院挂专家号，发现专家没号了，要等很久？病人可以专家出诊当天去诊室门口跟护士说要加号，一般多大的专家号都能加上。(一般排在当天的最后一个号，相当于专家额外加班多看一个号，会等的久一点，建议当天早点去，至少浙江这边我都加上了，比如浙大一院，浙大二院)

一个是人命的问题，一个是癌症治疗万元起步，可以给科室创收，医院可以积累病例，发论文。


2.核心三甲医院最好，专科医院一定要问能不能在医院拍磁共振/CT，医院有没有放疗科室。要是没有的话，大抵会比较麻烦，比如做了手术以后做放疗需要去其他医院，影像虽然现在有电子版，但一定要拿到胶片版本的，很多医生就是习惯看胶片（最好二者都准备）。三甲医院内部拍摄的话，内部系统可以看到一个大的[高清影像胶片](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%AB%98%E6%B8%85%E5%BD%B1%E5%83%8F%E8%83%B6%E7%89%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2925611838%7D)，比一个外面带进来的普通胶片要清晰很多。


3.确诊后的癌症保险，提前保险自然最好，还有几个确诊后依然可以上的保险，不限年龄病史：

浙江这边（其他省市可能也有）：一个是城市保，上支付宝搜城市保，然后选自己城市就好，比如杭州市西湖益联保，貌似只有年初，一段时间可以申请，错过等一年。

另一个是浙江省的《基本医疗保险参保人员享受门诊慢特病病种待遇认定》可以有一定报销，需要大病认定，问当地医保相关人员。

4.癌症治疗一定要有个公文包，装各种材料和病历，核心病例最好复印几份，不要带着二维码的电子病例到处跑，因为电子病例+手机屏幕这东西，没有a4纸来的直观和方便归档。

5.癌症治疗很多医生会有不同看法，比如手术后是否需要放疗，是否需要化疗，每个大医院的医生看法会有区别，最好多看几家，综合分析。也可以通过网络问诊各大医院专家。 比如是否需要放疗尽量问知名医院的放疗科医生，比如支付宝有个医疗频道，可以找到很多大医院的专家（虽然最牛逼的那批专家一般不在网上看病），另外同一个医院同科室的住院医师，副主任和主任可能也会有不同意见，**重大问题一定要想办法找主任确认**。

6.关于红包问题，小地方可能有小地方的规矩，大地方基本没有直接送的，但是可以跟医生说，除了目前方案有没有效果更好的方案？有的医院会有这种VIP级别的方案，会贵很多，但可以要到医生的手机号码(这个在关键时刻很有用，不建议一直烦扰医生)。

7.活检（病理，确诊癌症最关键检查）分成两种，一种是10天后出详细结果，另一种是冰冻切片一天内出简略结果，虽然比较贵我们当时1000多元，但10天在癌症治疗中是很珍贵的。。。。比如活检，我们当时选择冰冻切片，当晚出的初步结果，告知恶性，第二天专家号加号，第三天周日商业机构拍片（普通医院磁共振可能约不上），第四天住院，第五天手术，就是抢了时间的，手术中切下大量组织，基于组织做的10天后出结果的详细病理（术中同样有冰冻切片辅助检查切缘是否干净）。。我亲戚当时口腔有个经久不愈的溃疡，当时活检就是等了10天（虽然万幸结果没事），病理报告是一份非常大的报告，不是一段话，是好几页，包括图片，切片尺寸等等，要想办法拿到详细病理报告。

8.肿瘤早期的一些常见早期症状可能有（55岁以上人群要更加注意）：
肿瘤引起的症状包括：
■坚硬的无痛性肿块，位于皮下或乳房内。
■出现新痣或痣的外观发生改变。
■异常的乳房变化。
■经久不愈的疮、溃疡或伤口。
■血尿、血便或痰中带血。
■排便习惯改变。
■直肠出血。
■不明原因的阴道出血。
■持续性的胃灼热、消化不良、腹胀或腹痛。
■不同寻常的呼吸困难。
■持续性咳嗽。
■声音嘶哑或声音发生改变。
■吞咽困难。
■严重且反复出现的头痛。
很多肿瘤还会引起更多的全身症状，包括：
■体重下降。
■不能解释的疲劳。
■食欲下降和恶心。
如果你有一种或多种上述症状，应尽快去看医生。症状可能是非癌症因素引起的，但重要的是接受医学检查。

9.我们术后问了医生如何检测转移一般医生的建议也是，头颈磁共振3月一次（怕淋巴转移），胸腹CT一年一次（其他远端转移）。

10.有时候大医院放疗不好等床位，在遵医嘱情况下，可以选择门诊放疗，租在医院附近，门诊放疗可能可以选择虚拟住院（就是一天内住院出院）按照住院标准报销（可能报销的会多一点）

11.常备一本医学科普书，比如《DK家庭医生》这种，偶尔看看储备知识。