---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5f4c1 燃脂运动和减脂饮食/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5f4c1
标题:: 燃脂运动和减脂饮食
创建时间:: 2023-03-13 02:02
up:: [[Zettelkasten/5f4c 脂肪和类脂\|5f4c 脂肪和类脂]]
来源:: 《健身营养全书：关于力量与肌肉的营养策略》

---

- 训练目的
	- 消耗足够多的能量
	- 尽可能多地用体脂来给身体供能
		- 脂肪燃烧规律
			- 脂肪燃烧的程度如何主要取决于正在工作的肌细胞是否被供给了足够的脂肪酸。脂肪酸有不同的来源：一部分当然来自皮下脂肪(比如腹部、臀部和大腿的皮下脂肪),还有一部分来自围绕在内脏周围的脂肪，它们能使腹壁向前明显凸起，形成我们熟知的“啤酒肚”
			- 由于人体内的脂肪储备甚多，总是有足够的脂肪酸可用于脂肪燃烧。
			- 不同部位的脂肪的分解速度不一样，快慢在很大程度上取决于个人的体质和性别[[Zettelkasten/5f4c1a 局部减脂可能实现吗？\|5f4c1a 局部减脂可能实现吗？]]
			- 肌肉优先选择燃烧脂肪酸这一能力会随着运动经验的增加而增强。换句话说，肌细胞通过规律的运动渐渐学会如何将脂肪酸作为能量来源完美地利用
- 运动种类
	- 耐力训练
		- 特征：长时间的，有氧的
		- 耐力训练时长规律：一次训练的时间越长，燃烧掉的体脂占能量总消耗量的比例就越大。运动时长最好从每次10~20分钟开始，逐步延长到每次大约60分钟。
	- 力量训练
		- 特征：短时间的，无氧的
		- 进行力量训练主要能让人增长尽可能多的肌肉。在日常的生活和运动中，更多的肌肉能够给营养物质提供更大的储存空间，这意味着能消耗更多能量。
- 不同运动强度效果（不节食）
	- 低强度的耐力训练时，身体消耗的能量总量太少。运动效率太低。
	- 高强度运动下脂肪分解并没有完全停止，运动安排得合理甚至能更好地促进脂肪分解。但高强度耐力训练因导致过度训练和身体受伤的风险很大
		- 不节食时，运动者进行高强度的运动比中强度的省时多了：每周只进行3~4天高强度的运动就可以获得理想的效果，坚持下去的话在一年内最多能减掉5千克的体脂。然而，为了使减脂进程不那么快就停滞，运动者必须一直保持如此高强度的运动，以保证肌肉燃烧一直高效。
	- 中等强度的耐力训练能够使能量与体脂的消耗比例最理想，同时令运动者受伤的风险很小。运动者在进行中等强度的运动时身体在运动过程中每分钟可以分解0.5~1克体脂。
		- 不节食时，运动者要想仅仅凭借中等强度的运动就获得明显的减脂效果，就必须进行每周多达5天、每次约45分钟的有氧运动。而且，为了获得相应的效果，最多要花16个月的时间。
	- 对减脂来说，无论是采取高强度的耐力训练(比如间歇性训练)还是采取大容量的力量训练(尤其是力量耐力领域)都不重要。
		- 如果决定采取将两种训练方式结合的方式，那么中强度的有氧运动加规律的力量训练就足够了（不节食的情况下）
- 节食很重要
	- 要想在相当短的时间内高效减脂，对大多数运动者来说，只能通过运动加节食的方法来实现。
		- 有氧运动中最推荐空腹爬楼，详见[[Zettelkasten/5f4c1d 空腹爬楼是很好的减脂活动\|5f4c1d 空腹爬楼是很好的减脂活动]]
	- 从低脂饮食法到热量总量减少的混合膳食法，以及极端和适度的低碳饮食法、极低热量饮食法，都适用于减脂。
		- 在采用低碳饮食或极低热量饮食时，最合适的训练方式可能就是将低强度、长时间的耐力训练和短时间内大负荷的力量训练结合起来。
	- 随着时间的推移，身体的新陈代谢渐渐适应了身体主人正在减脂这一状况，减脂的效果就会受到限制。从长远来说，在节食的条件下，人们要一直采取循序渐进的运动方式：时间逐渐变长、强度逐渐变大或频率逐渐变高。
		- 两种训练方式——耐力训练和力量训练都能减少节食期间肌肉的损失，但是**力量训练效果更好**。无论选择哪种训练方式，都要注意保证优质蛋白质的充足摄入。
- 细节
	- 清晨空腹进行力量训练或者耐力训练，科学研究已经证明这种做法可以提高脂肪作为燃料的利用率。
		- 但是在一段时间后，这种做法是否真的能够促进体脂的明显减少，目前的研究还没有定论。
	- 一般来说，运动者在运动期间摄入的碳水化合物会降低燃脂率
		- 对容易低血糖的人或在运动过程中特别容易受低碳饮食影响的运动者来说，在运动过程中摄入少许碳水化合物甚至可以提高燃脂率。
		- 也就是说最终对脂肪降解程度起决定性作用的还是体内能量平衡的状况。


稳定体脂率的方法
- 不仅是单纯的力量训练，单纯的耐力训练也适用于稳定体脂率。如果要将将体脂率控制在尽可能低的水平，可以采取力量训练和耐力训练这两种训练方式相结合方法。
- 低脂饮食法。



