---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5f4c 脂肪和类脂/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5f4c
标题:: 脂肪和类脂
创建时间:: 2023-03-13 01:07
up:: [[Zettelkasten/5f4 人体的必要营养素\|5f4 人体的必要营养素]]
来源:: 《健身营养全书：关于力量与肌肉的营养策略》

---
脂肪的特性和产物
绝大多数脂类物质最重要的特性是水不溶性，也是水不溶性使得脂肪的消化过程十分复杂。
脂肪消化产物之一的脂肪酸的形态决定了它在人体中的作用。脂肪酸不仅是燃料和构成人体的基础物质，也在不同细胞间的信息传递中扮演重要的角色。
- 短链脂肪酸
	- 短链脂肪酸能直接进入血液，无须承受上面所描述的烦琐的消化过程，可以直接为生物体提供能量。
- 中链脂肪酸
	- 一名年轻男性每天能以牛奶和其他乳制品的形式从食物中获得大约2克的中链脂肪酸(MCT)
	- 如果真的能减重的话，MCT也只能在减脂的前几周给肥胖者一些安慰。几周之后，人体的适应机制被激活，MCT不会再对减重有任何助益。
- 长链脂肪酸
	- 长链脂肪酸在人类饮食中最为常见，某些长链脂肪酸对人体健康至关重要。
	- 分类
		- 饱和脂肪酸
			- 饱和脂肪酸在室温下是固态（饱和脂肪酸大量存在于动物性食物中），食品中只有全脂牛奶和奶油是例外。
			- 有一定的不健康性，但**只有大量摄入饱和脂肪酸，再加上缺乏运动和过量摄入热量，才会损害人体健康**
				- 力量训练者饮食中较高含量的饱和脂肪酸能够提高他们体内结合睾酮和游离睾酮的水平
			- 力量训练者可以适当增多脂肪摄入量，占日均热量摄入量的30%-35%足够了。摄入较多的脂肪虽然不会直接提高运动者的运动成绩，但可以促进运动者体内具有合成代谢效应的激素的出现。比如睾酮或IGF-1。
				- 运动者体内的IGF-1水平通常较高，因为它的含量与肌肉量相关。
				- 为了身体产生合成代谢效应，实行低脂饮食法，最好不要长期将脂肪摄入量降低到日常热量摄入量的25%下。
		- 单不饱和脂肪酸
			- 随食物摄入的脂肪酸在短时间内就能在肌肉中被发现，并在那里大量参与人体的新陈代谢。
			- 运动者即使在饮食中摄入大量单不饱和脂肪酸，也完全无须担心其会对健康造成影响。
				- 如果一个人想要长期实行高脂饮食法，那么他摄入的膳食脂肪应该大部分都来自富含单不饱和脂肪酸的食物。
			- 对运动者来说，总体上坚持地中海式饮食，规律地食用橄榄油和菜籽油，除了能维持良好的睾酮水平外，还能保护心血管系统。相反，**如果仅仅是食用橄榄油或菜籽油，那么效果将大打折扣**。
				- 单不饱和脂肪酸还能将运动者血液中有效的游离睾酮稳定在较高的水平。如果配合大量运动，这种作用会进一步加强。
				- 单不饱和脂肪酸极可能在减脂方面并没有任何特殊的效果，而且也要被计入日热量摄入总量中去。
		- 多不饱和脂肪酸
			- 从健康的角度讲，w-3脂肪酸和w-6脂肪酸的理想的比值应至少为1:5，但人体有自调节能力，不必苛求比例。
			- w-3脂肪酸可能不能明显提高力量训练者的运动效能，但是可能可以促进运动者体力的恢复以及增强其身体免疫功能（抗炎）。
			- 过多摄入w-3脂肪酸不一定更利于健康，这是运动者在服用此类补充剂时要注意的问题。
		- 反式脂肪酸
			- 长期大量摄入反式脂肪酸对人体心血管系统的健康状况十分不利。
			- 来源
				- 我警惕带有“氢化植物油”字样的食物
				- 食用高温加热过的油脂也会增加反式脂肪酸的摄入
				- 主要来源是烘焙食品和薯条

类脂
- 胆固醇是类固醇激素、维生素D、胆汁酸盐的前体物质。
	- 类似的植物性物质被作为合成代谢类营养补充剂出售，然而其功效尚未得到证明。
- 膳食胆固醇对血脂的不利影响明显小于饱和脂肪酸或者反式脂肪酸，但还是有影响的，不能掉以轻心。

