---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5f4f1c 蔬菜汁，可能是毒素“浓缩汁”/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5f4f1c
标题:: 蔬菜汁，可能是毒素“浓缩汁”
创建时间:: 2023-03-16 17:05
up:: [[Zettelkasten/5f4f1 制订长期饮食计划的建议\|5f4f1 制订长期饮食计划的建议]]
来源:: 《健身营养全书：关于力量与肌肉的营养策略》

---
蔬菜汁，偶尔喝一点没有关系，但是，长期喝蔬菜汁，可不是什么健康行为，有很多方面的风险。

植物产生毒素，以保护自己免受真菌和昆虫的侵害
**植物分泌的毒素有很多种，比如说凝集素、单宁、葫芦素，我们比较熟悉的是草酸，它一直在发挥这样的“使命”**。
《毒理学病理学手册》中写道：不溶性植物草酸，比如草酸钙，在植物中以晶体的形式存在，非常刺激粘膜，当动物食用这些植物时，这些晶体会立即产生刺激，对口腔和胃肠道造成损伤。

生食蔬菜的危害
- 富含草酸的蔬菜
	- 在煮熟的情况下，可以去掉一些毒素，比如凝集素，草酸也可以去掉一部分。但是，如果你是**生吃这些高草酸的植物，风险非常大。**
	- **草酸带来的危害，在大多数情况下，都只是繁杂和隐匿的**，长期不断喝着各种绿色植物榨出来的新鲜汁水，**可能让你的身体不断接受着“草酸炸弹”的冲击**，后果难以预料：草酸盐晶体到处沉积，伤及心脏、眼睛、肌肉、关节
	- 你可能会说，那我不喝草酸盐含量高的蔬菜汁不就好了，**但草酸盐普遍存在于自然界，是很难避免的**。
- 十字花科蔬菜（如卷心菜和萝）
	- 摄入十字花科蔬菜的时候，会产生异硫氰酸盐，它们与碘竞争，从而阻止甲状腺的碘吸收，最终干扰甲状腺激素的产生，**带来甲状腺功能消退的状况**。
- 芹菜汁
	- **可能影响药物发挥作用**
		- 芹菜中含有一种叫做呋喃香豆素的天然物质（芹菜汁中更多），可能会阻断分解（高血压、抗焦虑等）药物所需的酶
	- 加剧紫外线对你的伤害
		- 芹菜中含有一种叫做**补骨脂素**的化合物，这是一种光敏物质，可能会加剧紫外线对你的伤害。
	- **很多人对芹菜有轻微的过敏状况**，大量的芹菜汁喝下去后，可能加剧过敏反应，出现诸如喉**咙痛、嘴巴瘙痒、皮疹**等症状。
- 胡萝卜汁
	- **胡萝卜素血症**
- 富含葫芦素的蔬菜
	- 葫芦素是来源于葫芦科植物（比如比如苦瓜、甜瓜、丝瓜、南瓜、葫芦、西葫芦、黄瓜等）的天然“毒素”。
	- 在动物研究中发现，大量苦瓜提取物也会伤及肝肾。详见[苦瓜有什么好处？苦瓜可能会刺激胃肠道，影响肝肾健康 (chinalowcarb.com)](http://www.chinalowcarb.com/bitter-melon/)
- 最后，人们一般榨汁都会选择生榨，**蔬菜中的细菌、农药、重金属含量也是要考虑在内
	- 有研究曾发现，作为冶炼和燃煤副产品——铊（于土壤内，对人体的毒性超过了铅和汞），会优先积累在十字花科蔬菜中
	- 在保证有机无农药且足够干净的前提下，像是黄瓜、胡萝卜、生菜、洋葱等等，都可以生着吃一些。

健康饮用蔬菜汁
**1. 选用破壁机**
传统的榨汁会去掉大量的蔬菜渣，从而造成膳食纤维的损失。
**2. 焯水后再榨汁**
蔬菜焯水不仅可以去掉大部分的草酸，还能除去表面的微生物，以及去掉一定的农残，安全性大大提高。此外，短时间焯水后榨汁，也可以减少氧化造成的维生素损失。
3.**偶尔替代，不宜依赖**
饮用蔬菜汁不能减少三餐中完整蔬菜的食用量。
作为餐间加餐，饮用一杯蔬果汁，加入牛奶与坚果，则可以在增加蔬菜摄入量的同时丰富整个膳食结构。
