---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5f4f 优质饮食法的标准/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5f4f
标题:: 优质饮食法的标准
创建时间:: 2023-03-13 17:23
up:: [[Zettelkasten/5f4 人体的必要营养素\|5f4 人体的必要营养素]]
来源:: 《健身营养全书：关于力量与肌肉的营养策略》

---
各种饮食法都具有以下共性：
那些热量高但营养价值低的食物，比如各种甜食，大部分都被剔除出了日常饮食清单（[[Zettelkasten/5f4e 健身活动中的能量平衡\|5f4e 健身活动中的能量平衡]]中提到的低能量密度的概念）。取而代之的是营养丰富的水果、蔬菜、全麦食品、高价值的乳制品、瘦肉、鱼类、健康的食用油和蛋类。

判断饮食法好坏与否的标准：
1. 某一种饮食法让人们可选择的食物越少，长远来看，它引发营养不良和其他功能紊乱的风险就越大。
	1. 饮食法应该尽可能多的包含以下各种种类的食物：谷物制品、水果、乳制品、肉类、鱼类、坚果、蛋类、豆类和其他蔬菜。
2. 它应该在最大限度地减少体脂的同时，最小限度地造成肌肉损失
	1. 比如，禁食法固然可以减少体脂，但同时会造成肌肉大量损失
	2. 那些注重蛋白质的饮食法，比如低脂均衡碳高蛋白饮食法，是维持肌肉量的极为有效的方法。
3. 人们能否长期坚持这种方法。
	1. 如果某一种饮食法太苛刻，那么很多人都会半途而废，比如低碳饮食法和极端的低脂饮食法。
	2. **运动者可以在某一个特定时间段内(如8~24周)实行某种更为严苛的饮食法以取得更好的效果**。这段时间过后，再将自己的饮食结构恢复到基础饮食法上来（详见[[Zettelkasten/5f4f1 制订长期饮食计划的建议\|5f4f1 制订长期饮食计划的建议]]）。比如，采用循环饮食法和合成代谢饮食法。
4. 减脂效果是否具有长期稳定性
	1. 减脂之后体重反弹的“溜溜球效应是固有现象，我们要尽量避免。
		1. 低脂饮食法
			1. 减脂结果的稳定性来看，迄今为止它是被科学证明的效果最好的饮食法
			2. 注意的一点是：要选择那些含脂量低同时能量密度小的食物。尽可能多地食用脂肪含量低、膳食纤维含量高的全麦食品以及含水量大、体积大的水果和蔬菜
		2. 规律的运动
			1. 运动不单单指力量训练，还包括有氧运动。人们如果不愿意进行高强度的运动，那么就必须加大运动时间（运动量）。
		3. 其他
			1. **经常食用大量水果和蔬菜**
			2. **每天坚持吃早餐**（重要），理由在[[Zettelkasten/5f4f2 不吃早餐可能导致的问题\|5f4f2 不吃早餐可能导致的问题]]
				1. 晨练需要空腹吗？
					1. 只有在空腹状态下进行15~60分钟的短时运动，才能促进体脂燃烧。
					2. 如果进行更长时间的晨练，那么无论是空腹还是已经吃了早餐，即使早餐时碳水化合物的摄入量很大，脂肪燃烧的程度都是一样的
						1. 如果人们在早餐中优先选择低GI值的、含碳水化合物的食物，那么在接下来的运动中，脂肪的燃烧只会在极小的程度上受到影响。
						2. 而高蛋白早餐则完全不会干扰脂肪燃烧。
				2. 在午餐时间后的几个小时，测试方提供自助餐。结果发现用早餐的受试者比用了早餐的摄入了多得多的热量。
			3. 尽量少去餐馆
			4. **经常称体重**（重要）
				1. 最好每天都称，哪怕是微小的体重变化都要重视
			5. 还有计算热量摄入量，或者至少估算一下每顿饭中脂肪的含量