---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5g3 慢性炎症与抗炎饮食/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5g3
标题:: 慢性炎症与抗炎饮食
创建时间:: 2023-04-13 16:22
up:: [[Zettelkasten/5g 西式餐饮的导致炎症的因素\|5g 西式餐饮的导致炎症的因素]]
来源:: [抗炎饮食- 远离慢性炎症_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ix4y1w7HL/?spm_id_from=333.999.0.0)

---
炎症的危害
急性炎症会导致发痛发红发胀发热。
慢性炎症会导致阿兹海默症、自身免疫疾病、心血管疾病、糖尿病、不同类型的关节炎以及cancer等等。（[[Zettelkasten/5g1a 肥胖与全身性的慢性炎症有关\|5g1a 肥胖与全身性的慢性炎症有关]]）

食物与炎症
- 食物会影响我们肠道的消化菌群的种类，以及它们在消化过程中产生的化合物质。这些化合物质有可能会引发或抑制炎症。
- 食物还通过与肥胖的关系影响炎症。肥胖症是与炎症有关（[[Zettelkasten/5g1 既往肥胖史可引起持久的神经炎症，甚至加重神经损伤\|5g1 既往肥胖史可引起持久的神经炎症，甚至加重神经损伤]]）。促炎饮食（油炸、甜食、精制食品）不仅有助于引发慢性炎症，还可能刺激体重增加，这本身就会引起炎症。
- 植化素是植物为了提高自身存活率而生成的一些植物化合物。精制食物的加工过程中，会减少植化素的存在。比如在无麸质饮食中，就会把麦粒中最有营养的部分——胚芽和麦麸去掉。
	- 重要的植化素：
		- 类胡萝卜素里的贝塔胡萝卜素，叶黄素，番茄红素。
		- 类黄酮里面包括花青素，黄烷三醇、黄酮醇、黄烷醇、黄酮和异黄酮。
		- 槲皮素，木质素，植物固醇。
		- 白藜芦醇、纤维。
- 抗炎饮食
	- 抗原的优质蛋白。
		- 富含omega-3的沙丁鱼、鲱鱼、鲑鱼。每周两次。
		- 豆类
			- 天贝，纳豆，豆浆，豆腐等等。
		- 坚果、花生、种子。
			- 巴旦木、葵花籽、开心果、南瓜子等等
			- 核桃、奇亚籽，火麻仁等。
		- **减少红肉（牛羊猪等）的摄入**
	- 全谷物
		- 燕麦、全麦类、荞麦、糙米。
	- 蔬菜
		- 每天尽量选择不同种类蔬菜，增加植化素的种类。
		- 西红柿
		- 橘色和橙色类的蔬菜。比如南瓜，胡萝卜，红薯。
		- 绿叶蔬菜。比如羽衣甘蓝、菠菜，油麦菜，芝麻菜。
	- 水果
		- 各种莓果。比如草莓，树莓，蓝莓。
		- 苹果
		- 核果类水果。樱桃，杏子，李子、桃子
		- 葡萄。特别是红葡萄，因为它含有白藜芦醇。
		- **柑橘类水果**，比如柠檬，橙子，葡萄柚，血橙。
		- 石榴，特别是石榴籽
	- 优质脂肪
		- 减少饱和脂肪酸的摄入
			- 如家禽、肉类。乳制品中的奶油、奶酪、牛奶（牛奶并不是最好的饮料，详见[[Zettelkasten/11d 食物与饮品对慢性病的相关性\|11d 食物与饮品对慢性病的相关性]]）。
		- 增加不饱和脂肪酸的摄入
			- 牛油果，橄榄油，核桃油、亚麻籽油（注意温度对油的影响，比如橄榄油会在高温下产生大量反式脂肪酸。）
	- 其他
		- 生姜，姜黄（效果很好，但需要和黑胡椒一起摄入人体才能吸收），大蒜。
		- 茶（含有茶多酚）和咖啡有抗炎作用。不要添加乳制品和糖，会抵消抗炎作用。
	- 总结
		- 推荐食物的大体原则与均衡膳食类似（[[Zettelkasten/11c 健康的平衡膳食\|11c 健康的平衡膳食]]）
		- 推荐摄入谷物、果蔬、豆类与鱼肉的观点与[[Zettelkasten/5f4f1 制订长期饮食计划的建议\|5f4f1 制订长期饮食计划的建议]]中的地中海饮食类似