---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5l 终身慢性病：痛风/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5l
标题:: 终身慢性病：痛风
创建时间:: 2023-03-11 10:32
up:: [[Zettelkasten/5 微生物对人体有益吗？\|5 微生物对人体有益吗？]]
来源:: [【可见】一个视频讲明白痛风原因和急慢性治疗；喝啤酒吃海鲜不会得痛风，痛风不是吃出来的！体检尿酸高不用怕，只有12.5%的高血尿酸症会变成痛风！_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1sX4y1D7a7/?spm_id_from=333.880.my_history.page.click&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)

---
什么是痛风
- 痛风是由于血液中微溶于水的尿酸过高，在关节处析出结晶而诱发的无菌性炎症。
- 中国的发病率为1.1%。男性占比为95%。
- 学界主流观点：“尿酸人体占80%，食物占20%”
- 痛风属于高血尿酸症的继发症状。
	- 高血尿酸症的发病率约为痛风的8倍。痛风的原因是在关节处析出结晶并发炎，不会发炎的人，就算尿酸值在700~800 mol/L，也不会得痛风。高血尿酸症病人如果没有明显的临床症状（痛风、尿酸结石），那么就不用服药。

血尿酸
正成年男性血尿酸正常值为149~416。
血尿酸是一类抗氧化剂，与血糖类似。高血糖会诱发各种疾病，但低血糖如果没有及时施救的话会直接要命。低血尿酸症往往是其他重大疾病的继发症状，例如多发性骨髓瘤，艾滋病，肾衰竭和各种癌症。即使是原发性的低血尿酸症，因为抗氧化剂比其他人低，患者也会显得衰老，更容易得阿兹海默症。
血尿酸80%来自体细胞，DNA代谢20%来自食物DNA消化。（没有找到具体论文）

高尿酸不等于痛风
只有10%的高尿酸血症发展成了痛风。

痛风和代谢病相关
70-80%的尿酸是人体自己产生的。细胞老化以后，嘌呤核苷酸被分解代谢会产生尿酸。**目前临床发现的高尿酸血症一般合并有高血糖、高血压、高血脂等代谢类疾病**。是什么诱发了代谢性疾病，并不断推高尿酸含量呢？糖和酒精。

高嘌呤食物的观点是有问题的
高嘌呤食物的来源，据说是欧美一个医生写的论文，但不可靠。
高嘌呤食物的说法，没有考虑黄嘌呤氧化酶。血尿酸由黄嘌呤与黄嘌呤氧化酶化合而来，黄嘌呤来自体细胞代谢和食物消化。
血尿酸高的人往往不是因为黄嘌呤高，而是因为黄嘌呤氧化酶高。黄嘌呤过高可以通过尿液排出。而且黄嘌呤，除了合成血尿酸，还有其他很重要的作用，比如缓解痉挛。

忌口要谨慎
如果有人不吃高嘌呤食物就降血尿酸吃了高嘌呤食物就长血尿酸，那说明他的身体内黄嘌呤不足，多了一点就拿去维持血尿酸的浓度，在黄嘌呤不足的情况下再忌口的话，会导致出现腰酸背痛腿抽筋甚至哮喘。

高血尿酸症的病因
原发性高血尿酸症和痛风都属于基因缺陷所引发的遗传性疾病。目前已知的相关经节点有20多个。
高血尿酸症的原因有两个（两者都跟吃没什么关系），一个是黄嘌呤氧化酶合成过多，还有一个是肾小管血尿酸回收过多。

痛风的发作原因
1. 关节结晶累积
2. 血尿酸大起大落，导致尿酸结晶大量析出。
	1. 比如酒精，因为酒精在代谢的时候需要大量的水，这一下就会增加尿酸的浓度，从而促进结晶。
	2. 比如果糖，果糖会抑制尿酸代谢过程中一种必要的蛋白质，所以它会增加尿酸浓度，促进结晶； 
3. 长期站立或过量劳动导致关节损伤
	1. 创伤在愈合阶段的时候，会释放出很多因子，结果这些因子也会促进它结晶。 
4. 关节受凉，比如冬天睡觉时脚脖子露在外面。
	1. 低温会促进尿酸结晶，所以大部分痛风石都是在皮肤很薄的地方，像手指和脚趾的关节上；
5. 根本原因是患者有在关节处析出尿酸结晶会导致发炎的基因。比如说现在还找到几个基因，一个是编码磷酸核糖焦磷酸合成酶的，一个是编码次嘌呤鸟嘌呤磷酸核糖转移酶的，还有编码尿酸转运蛋白的。

痛风的临床治疗方法
根治方法是通过m-RNA修改致病基因。因为它涉及的基因点位太多，所以现在基本不可能有这种技术。所以是痛风慢性病。
- 目前只能通过终身服药来降低血尿酸。
	- 苯溴马隆片。降低肾小管对血尿酸的回收。服用后需要大量饮水，大量排尿。
	- 别嘌呤和非布司他，通过降低黄嘌呤氧化酶来降低血尿酸。
		- 在降低黄嘌呤和降低黄嘌呤氧化酶，还有肾小管三个方面中选择，降低黄嘌呤氧化酶的方法是最为安全稳妥的。
		- 服用非布司他的初期一般只吃5毫克，在半个月到一个月的时间内再把药量加大到20毫克到80毫克。
- 痛风发作时吃抗生素无效（因为是无菌性炎症）。
	- 秋水仙碱是现在唯一的特效药。
		- 因为它的副作用太大，有些医生建议吃非甾体抗炎药，但是很多人对非甾体抗炎药耐受。
		- 发病点越靠近肠胃见效越快，脚趾<脚脖<膝盖。
- 痛风石的防治
	- 双源CT，可以看全身的尿酸结晶。
	- 在长期服用降尿酸药物后，尿酸结晶会缓慢消除。如果你得了5年的痛风，那你至少需要5年才能完全消除。
	- 软组织和结晶呈包裹状态。关节中的结晶可以消除，但是消除后软组织呈现蜂窝状，所以你的关节还是半残的状态。需要长期的身体修复才能变为正常。

预防痛风的做法
总的来说：先解决代谢类疾病（堵上高尿酸的来源），再解决肾脏排出尿酸的问题，最后关注吃的方面。
- 运动、间歇性断食和生酮饮食(低碳高脂可跳转[[Zettelkasten/11c4 生酮饮食\|11c4 生酮饮食]]）可改善痛风。这几步能够減輕胰島素抵抗、降低腎碱炎症、增加尿酸代謝、緩解痛風症状。
- 饮食
	- 糖（特别是果糖）和酒精不能吃
	- 碳水要减量，换成全谷物的粗粮。
	- 海鲜少吃，特别是带壳的。
	- 动物内脏少吃。
	- 高嘌呤的豆类和蔬菜（比如香菇）不但不会升高血尿酸，反而会抑制痛风的发作率。
	- 经过炖煮炒这三种烹饪方式的处理后，肉中的嘌呤含量会大大降低。
	- 不要在痛风的急性发作期内蘸肉汤和肉汁，吃高嘌呤的豆类和蔬菜。
	- 水果中的果糖最终代谢成尿酸的量，根本没有办法和添加糖中的果糖相比。所以水果在这一方面是健康。