---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/5s2 作为经验科学的中医有价值吗/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 5s2
标题:: 作为经验科学的中医有价值吗
创建时间:: 2023-07-18 16:33
up:: [[Zettelkasten/5s 中药行业的现状\|5s 中药行业的现状]]
来源:: 

---
作为经验科学的中医学的价值
- 中医有用
	- 古代医者所采集的海量医疗数据，是相对有效的；古代医者成功医治了海量的病患，也显然是事实；古代医者积累的关于养身、治病方面的经验更是有临床事实做支撑；古代医者关于五脏六腑、患病、治病等各方面的认识、相互作用关系等，也是相对正确的。换言之，古代医者是懂医理的，他们对医疗知识、患病治病规律是清楚的，并且他们也确实能够诊病、治病、救人，还不乏留名千古的名医。
	- 古人的主要哲学世界，只有阴阳、五行、易经、八卦这些东西，所以当他们试图描述这些医疗方面的数据、经验、患病机理，以及治病原理时，不得不将所有的医学经验、数据和成果都依附在这些概念之上而加以描述。幸好，阴阳、五行、八卦等概念，本身都是极其抽象的，可以根据具体领域的需要而作任意解释。
- 中医和西医互相补充
	- 人体是一个超级复杂的系统，拥有无数的变量。这就注定了，人类无论使用何种办法，都不可能得到这样的一个完备理论：它可以精准地预测任意一个人体在任意身体状态下对任意一种具体药物的全部反应。**人们认识自然规律，寻求的是对物质运动的规律本身的认识**，因此我们不必纠结于阴阳、五行、八卦等术语和原子、分子、细胞、病毒等术语的区别。
	- **在经验科学的这一属性上，现代医学与传统中医其实是完全相同的，并没有任何地位上的差别**。现代医学（其实我想说的是西医，但是姑且将其抬高为现代医学吧）这样的科学，本质上是一门以分子层面的物理化学为基础，以数学统计为核心的经验科学。由于它是经验科学，而非自然科学，所以它永远也得不到一条普适的、可应用于一切人体、一切疾病的统一定律。**经验科学的最大特点是：积累了多少数据，就只能最多得到多大适用范围的理论**。没有积累到相关的数据，其理论就无法自然地推广去解释相关的范围。一方面，谁积累了实践数据和经验，谁就能解释问题；谁积累的实践数据和经验多，谁的解释范围就宽。另一方面：现代医学积累的实践数据和经验，远远没有达到彻底覆盖中医实践数据和经验的程度，它们事实上存在明显的交集关系。这就从理论上表明：传统中医和现代医学，是可以同时发展、相互补充、并行不悖的。事实上，现代医学也确实从中医理论、理念中学习和借鉴了不少东西。
- 中医和西医的区别
	- 中医更多地从整体的角度解释问题，它解释问题是很模糊的。随着中医研究的深入，它解释问题时会越来越精细、清晰和准确，但仍未达到细胞的级别。
	- 西医更多地从底层物理化学原理出发解释问题，它解释问题是很强调细节的。随着现代医学研究的深入，它解释问题是会越来越考虑人这个整体，但目前仍未能够分析整个人体。

双盲测试仅具备统计学意义（详见：[[Zettelkasten/8a8e 科学结论中的相关性和因果性\|8a8e 科学结论中的相关性和因果性]]）
双盲测试是一种仅仅具有统计学意义的药物有效性测试方法，它既非物理定律本身，也非任何物理定律推导出的任何一个结果，更不是物理学定律约束下的唯一的药物有效性评价方法。它只是一种在药物安全性和经济可行性方面妥协、权衡和取舍之后选取的一种“比较好”的、“值得使用”的，但理论上未必“必须使用”的标准。并且它只能在统计学意义上说明一种药物对于某一类患者的大致、平均效果，而不能反映一种药物对于该类患者中的某一个具体个体的药物必然效果。
**通过了双盲测试的药物不一定对每一位患者都安全和有效，未通过双盲测试的药物，也不一定对每一位患者都不安全和无效**
