---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1b3 怎么给关键人物发节日短信/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1b3
标题:: 怎么给关键人物发节日短信
创建时间:: 2024-01-13 10:46
up:: [[Zettelkasten/6a1b 突破圈层的方法\|6a1b 突破圈层的方法]]
来源:: [穷孩子怎样结交贵人？如何给大佬发拜年信息？【博士方法论11】-吴大用-稍后再看-哔哩哔哩视频 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/list/watchlater?bvid=BV1HT4y1H7Vy&oid=923301874)

---
为什么很多人不发节日短信？
家境好的孩子遇见真大佬的概率大，付出之后有回报，所以更容易形成发节日短信等礼仪性的习惯。二家境差的孩子更容易遇到假大佬，即使发节日短信也没有用处，于是不再发短信，不再维持礼仪性的行为。

发还是不发？
就和做汇报一样，如果对方是你主动要去认识维持关系的关键人物，那么就一定要去（要发）。去不去，本身就是态度问题。
但是不要给谁都发，自身的修炼需要时间，不能把时间全花在话术上，最多3-5人即可。

对方是假大佬时
1对你现阶段来说无用的大佬（某某区长，但和你无交集）
2只是有钱但没有能力人脉的人（拆迁户等）
模板：
我们相识的原因+我对你敬佩的地方+祝福
举例：
张老师您好，我是义义单位的阿辉。今年有幸听
您讲述义义义课程，您的学识风采令人神往。祝您身
体健康，万事如意，新的一年一切顺遂。

对方是真大佬时
- 重要性：
	- 权势（影响他人的能力）>学识（成功经验）>钱财（炒币佬、拆迁户）
- 基调
	- 摆低自己，为将来求人做铺垫
- 主要表现出的内容
	- 我崇敬您，我觉得您能帮我
		- 如何判断对方是不是你的关键人物（贵人）？能够在心里描绘出来他能够帮助到你的一个具体场景的人，就是你的贵人。
	- 我为什么值得帮
		- **树立打造个人品牌的意识，找机会秀出来**。秀出来后，如果对方夸你说挺好的，那不管是真的好还是假的好，可以以此为契机和对方进行进一步联系。这就是所谓的师出有名。
	- 咱俩有感情，帮我不白帮
		- 我会对你的帮助心存感激，存在未来合作的可能性
- 步骤
	- 认识大佬后，保持基本联系（记住大佬是哪里的人、当地出了灾害以后关心一下他的家人询问是否需要帮忙）
	- 重大节日时，发祝福短信
		- 面对长辈时，要做到自谦。内容上不谦虚，程度上谦虚。比如：说自己文字功底好，不过还需要您的指点。**本质是抬高对方而不是贬低自己，因为贬低自己就是在贬低对方的眼光**。
		- 表达祝福+崇敬
		- 我的和您的交集以及我的过人之处
		- 表示出我很上道很懂事

但是
不要拘泥于话术，话术只是辅助，顺水推舟的，过年只是个借口、由头，你具体怎么来事，怎么下血本才是关键，怎么又给人家让利又让人家心安理得又让人家记住你又显得真诚，还有根据不同人不同性格关系远近这个度的拿捏等等等等，这种繁琐的基础才是最重要的核心。
学了几个模板然后找几个节点直接就给领导大佬整小作文，人家精着呢，没有任何基础的奉承只会让别人觉得你很滑头，而且这种没有基础的情况下你套完模板，要是人家真来兴致了随便探你两句，立马就露馅，对你印象更直接跌破了，配套的东西都得整上才行。
所以，打铁还需自身硬。

扩展阅读：
关于圈子的形成过程的讨论可跳转[[Zettelkasten/6a1c2f 人性与社交\|6a1c2f 人性与社交]]
关于话术的局限性的讨论可跳转[[Zettelkasten/6a1c2d 人情世故的内核是理解交易的复杂性\|6a1c2d 人情世故的内核是理解交易的复杂性]]


