---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g7a 共同意义问卷/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g7a
标题:: 共同意义问卷
创建时间:: 2023-03-09 01:37
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g7 创造共同意义：彼此尊重梦想\|6a1c1g7 创造共同意义：彼此尊重梦想]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---
为了弄清楚你和配偶在生活中创造的共同意义感处于何种程度，请回答以下的问题。

**你们的家庭连接仪式**
1.在我们家，我们对涉及家庭晚餐的仪式看法完全一致。
2.节日大餐（如感恩节、圣诞节、逾越节等!对我们来说是非常特殊和幸福的时刻（或者我们都不讨厌它们 。
3.在我们家，下班后的重聚通常是个特殊时刻。
4.在我们家，我们对电视的作用，看法完全一致。
5.睡前时间通常是变得更亲密的好机会。
6.周末，我们一起做许多既让人高兴又有价值的事情。
7.对在家里娱乐（如有朋友来拜访、聚会等），我们看法相同。 
8.我们都重视或都不熹欢特别的庆祝（如生日、纪念日、家盛聚会等。
9.当我生病的时候，我能感觉到配偶的关怀和爱。
10.我真的非常期待我们的假期，并能享受我们的假期和一起旅行的时光。
11.一起度过清晨的时光对我们来说是很特别的。
12.当我们一起做事时，我们通常很愉快。
13.当我们激情燃尽或疲惫的时候，我们有办法恢复和振作起来。 

计分∶每个"T"计 1分。如果你的分数低于3，说明你的婚姻在这方面还有待改善，请务必一起做这个问兼后面的"仪式"练习。

**你们的角色**
14.在丈夫和要子的角色中，我们有着许多类似的标准。
15.在母亲和父亲的角色中，我们有着许多类似的标准。
16.我们对成为别人的朋发意味着什么有许多类似的观点。
17.对工作在人的一生中充当了什么角色，我和配偶看法一致。图圆
18.在兼顾工作和家腹生活方面，我和配偶有着类似的观点。
19、配偶会支持那些我视为生活基本使命的事情。
20.家人和亲碱（姐妹、兄弟、父亲、母亲）在我们的生活中很重要，对此配偶和我看法一致。

计分：每个"T"计1分。如果你的分数低于3，说明你的婚姻在这方面还有待改善，请务必一起做这个问卷后面的"角色"练习。

**你们的目标**
21.在我们的共同生活中，我们有许多共同目标。
22.如果在垂垂老矣时回顾我的生活，我想我会认为我们彼此啮合得非常好。
23.配偶珍视我的成就。
24.配偶尊重我的那些与我们的婚姻毫不相干的私人目标。
25.我们同那些对我们来说非常重要的人（孩子、亲戚、朋友）分享着许多同样的目标。
26.我们有着非常相似的财务目标。
27.我们都倾向于担心潜在的财务危机。
28.对我们的孩子、生活的大致状况和老年生活，无论是个人的还是共同的，我们都有一致的期望和渴求。
29.我们的生活梦想很相似或可以亲容。
30.即使有不同，我们能够找到尊重我们各自生活梦想的方法。 同卤

计分:每个"T"计1分。如果你的分数低于3，说明你的婚姻在这方面还有待改善，请务必一起做这个问卷后面的"目标"练习。

**你们的象征**
31.我们对家的含义看法一致。
32.我们对爱是什么看法相当一致。
33.我们对宁静生活的重要性有相似的价值观。
34.我们对家庭的意义有相似的观点。
35.我们对性在我们生活中的作用有相似的观点。
36.我们对爱情在我们生活中的作用有相似的观点。
37.我们对结婚的意义有推似的价值观。
38.我们对金钱的意义和重要性有相似的价值观。
39.我们对教育的重要性有相似的价值观。
40.我们对娱乐和游戏的重要性有相似的价值观。
41.我们对冒险的意义有相似的价值观。
42.我们对信任有相似的价值观。
43.我们对人身自由有相似的价值观。
44.我们】对独立自主有相似的价值观。
45.我们对在婚姻中分享权力有相似的价值观。
46.我们对相互依赖和拥有"我们"意识有相似的价值观。
47.我们对财产、所有物（如汽车、漂亮衣服、书籍、音乐、房子和土地）的意义有相似的价值观。
48.我们对自然以及人与自然的关系有相似的价值观。
49.我们都多愁善感且惯于缅怀往事。
50.我们对退休和年老之后做什么有相似的观点。

计分;每个"T"计1分。如果你的分数低于3。说明你的婚姻在这方面还有待改薯，请务必一起做这个问卷之后的"象征"练习。