---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g6 化解僵局：带着问题生活/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g6
标题:: 化解僵局：带着问题生活
创建时间:: 2023-03-09 01:31
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---

当你们陷入僵局时，试着把分歧看成是一种心理上的膝关节交锁，想要学会处理这个分歧似乎是不可能的，但是，你可以试试。化解僵局的目的不是让你去解决这个问题，而是让你摆脱僵局，展开对话。
为了帮助你走出僵局，你首先要了解造成僵局的原因。僵局都是一种迹象，它表明你有你的人生梦想，而配偶不重视或者不尊重这些梦想。我说的梦想是指希望、志向和愿望。它们都是你身份的一部分，给你树立目标、让你的生活充满意义。

这里是一些普通的"深层次"的梦想目录，这些梦想是我所研究过的夫妻们表达出来的。
1.自由感
2.宁静的体验
3.与自然合一
4.探索我是谁
5.冒险
6.精神之旅
7.正义
8.荣誉
9.与我的过去统一
10.治愈
11.了解我的家庭
12.成为我可以成为的
13.有权力感
14.对付衰老
15.探索自身有创造性的方面
16.变得越来越强大
17.克服过去的伤痛
18.变得越来越有能力
19.请求上帝的宽恕
20.能够取得成果
21.克服个人拖延的习惯
22.有秩序感
23.探索我自己身上已经失去的部分
24.有一个不被打扰的地方或一段不受千扰的时间
25.能够真正放松
26.反思我的生活
27.让我优先考虑的事并然有序
28.完成某些重要的事
29.探索自己的身体
30.能够在竞争中赢别人
31.旅行
32.平静
33.赎罪
34.建立一些重要的东西
35.对人生的一个阶段说再见

**幸福的夫妻懂得，婚姻的目标之一是帮助彼此认识他们的梦想**。

第1步：成为一个梦想侦探
详见[[Zettelkasten/6a1c1g6a 伴侣间发现梦想的练习\|6a1c1g6a 伴侣间发现梦想的练习]]
第2步：解决一个陷入僵局的婚烟问题
你已经有了如何发现梦想的经验，现在，试着去发现你自已婚姻中的梦想。挑一个让你们陷人僵局的冲突来解决，然后写下你对自己立场的解释，不要批评或责备配偶。
一旦你们知道是哪些梦想激发了僵局，谈论这些梦想的时候就到了，每个人都可以轮流当15分钟的发言人和15 分钟的倾听者。不要试着去解决这个问题，现在就想解决问题，很可能会适得其反。你的目标是去理解为什么你们双方都觉得这个同题很严重。

发言人的任务：诚实地讲述你的立场，说说这个立场对你意味着什么。描述这个梦想是怎样被激发起来的，解释这个梦想的来源及它象征着什么。清楚、诚实地说出你想要的东西以及它为什么如此重要。
倾听者的任务：不做评判，像朋友一样去倾听，不要让配偶的梦想和自已扯上关系。即便配偶的梦想和你的梦想有冲突，不要花时间去思考解决这个问题的对策或方法。你现在的职责只是听配偶讲这个梦想，鼓励对方探索这个梦想。下面是一些有支持作用的提问模本，你不必完全照搬，只要把这些问题背后的想法和精神用自己的话来表达就行。

**不要这样做**
乔治娅∶我一直梦想着去登珠穆朗玛峰。
内 森∶首先，我们负担不起做此类事情的费用。另外，我想不出有什么运动比登山更辛苦的了，我就是站在桌子上也会头晕目眩的。
乔治娅∶算了吧。
**可以这样做**
乔治娅∶我一直梦想着去登珠穆朗玛峰。
内 森∶和我说说登山对你意味着什么好吗?
乔治娅∶如果我站在世界之斯，我想我会觉得很兴奋。当我还是个孩子的时候，人们总是说我身体弱，不能干任何事，我的父母总是说"小心点，小心点……“我认为自我释放的最好方式就是登山，我能在登山中找到成就感。

第3步∶互相安抚
讨论彼此对立的梦想是一件十分艰难的事。如果两个人都觉得被消极情绪淹没，讨论就不会有任何结果。因此，在你试图化解僵局之前，要停下来安抚对方。

第4步∶结束僵局
现在是时候开始完成这个任务了，平静地面对这个问题，接受你们之间的分歧，寻求初步的妥协方案，这能让你们继续友好地讨论这个问题
首先，确定你不能妥协的最小的核心区域。其次，互相分享各自写的清单，一起想出一个临时的妥协方案，先实行两个月，然后再重新考虑你们的观点。

第5步∶说声谢谢
这个练习让你以积极的态度来和对方交谈，目的是重建感恩精神。有了这种精神，你就会去计算自已受到的恩惠。你在内心也会对你所拥有的一切表示感谢。在讨论完一个陷人僵局的冲突之后，要向对方表示感谢也许是一件很难的事，但是，有许多理由让你相信这是值得去尝试的。