---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g2 欣赏彼此：培养赞美习惯/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g2
标题:: 欣赏彼此：培养赞美习惯
创建时间:: 2023-03-09 01:30
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---

**表达爱，要落到具体的行动上。换句话说，培养你的喜爱与赞美系统。

01重要性
喜爱与赞美系统（Fondness and admiration system），通俗来说，就是**通过日常生活的言语和行动，对另一半表达你的喜爱、欣赏、赞美甚至是敬佩、崇拜。**

喜爱，就是喜欢。喜欢另一半的音容笑貌、妆容服饰、兴趣爱好，性格品质，还有爱屋及乌。

赞美，因喜欢和欣赏自然就想夸夸ta。ta的方方面面都可以赞美，赞美ta的主动（比如主动做家务）和进步（知道主动做家务了，有进步）。

**对一桩有活力的幸福婚姻，喜爱和赞美是必不可少的两个重要因素。一段婚姻如果完全丧失了彼此的喜爱和赞美，那这段关系也就走到了尽头。

**鄙视，表达了一个人的厌恶之情。厌恶的对立面是什么？是喜爱。这就是培养喜爱与赞美系统的重要原因之一，因为它是鄙视的解毒剂**

02如何表达喜欢和赞美
只要满足下面三条中的任何一条就算赞美
-  1.直接表达对ta个人的喜爱和赞美
-  2.感激ta对你的好，比如给你买衣服，生病时照顾你
-  3.感激ta对你俩关系的奉献，比如操持家务、安排烛光晚餐、计划结婚周年纪念旅游等

表达喜欢和赞美的方法有四种，前两种属于基础级，后两种属于进阶级。
**方法1：直白表达**
直白表达，每个人都会，比如说一句“我爱你”。这是一种概括式的表达，不涉及具体的事情。
**除了语言表达，还可以通过行动来体现。比如，另一半回到家后，主动上去拥抱一下，最好再亲一口。如果ta问你为什么，你就说一天没见，有点想你了。**

**方法2：具体表达**
就是说表达时要有具体的事情、例子。另一半买了新衣服，夸ta漂亮、帅气；生日、纪念日，送ta礼物；从之前袜子、内裤乱扔到现在主动放在一个框里，夸ta有进步；
**夸进步这一点特别重要，谁也不是一下子就能把没做过的事情做的很好，夸进步可以让ta做的越来越好，甚至能够培养出暂时还没有的优点与能力。**

**方法3：主动创造机会表达**
主动“下套”，引ta上钩。类似的还有时不常的制造一个小惊喜，写封情书，精心安排一个激情之夜等等。

**方法4：争执生气时表达**
- “亲爱的，我不跟你争，你长得好看，说什么都对。”这种适合小吵小闹。
- 对于稍微严重些的不和，双方的情绪已经上来了，下面的话会更实用。
> “亲爱的，你的建议很好，我需要考虑一下”
> “亲爱的，虽然我跟你的看法不一样，但我依然爱你”
> “亲爱的，咱俩都有点不冷静，咱们休息一会儿，待会儿再聊可以吗”
- **如果对方非常委屈、难过、伤心或是哭了，就过去给ta一个拥抱吧。**

03 练习指南：七周赞美法
这个方案是《幸福的婚姻》里的实践练习，持续七周，每周练习5天，比如从周一到周五，周六日休息两天，或者你可以选择一周里任意的连续5天。
>第一周  
周一：找出一个ta的可爱之处  
周二：回忆一段你们俩的美好时光  
周三：回忆一个婚姻中的浪漫、特别的时刻  
周四：想一个另一半吸引你的身体特征，并告诉ta  
周五：写一个ta让你感到自豪的品质，并告诉ta  
  第二周  
周一：交流一个你们俩都喜欢做的事情  
周二：描述一个共同的信仰  
周三：列举一个俩人共有的目标  
周四：举出一个另一半知道的你的秘密  
周五：想出一个ta非常支持你的事情，并表达感激  
  第三周  
周一：举一个另一半帮你减压的事例  
周二：把两人第一次见面时发生的事情写下来  
周三：写一个你们当初结婚的理由  
周四：回忆一个婚礼或蜜月里发生的你喜欢的事情  
周五：挑一件你想承担的家务事，并去做  
  第四周  
周一：描述一件俩人一起计划的事情  
周二：写下两件对你们婚姻感到自豪的事  
周三：回忆一件为你们家庭感到自豪的事情  
周四：写下一个你能适应和包容的ta的一个小缺点  
周五：想一桩你知道的比你们婚姻要糟糕的婚姻  
  第五周  
周一：列出一个与另一半结婚的好处  
周二：回想一个你们一起度过的艰难时刻  
周三：某天为你的另一半准备一个惊喜的礼物  
周四：回想一些你们一起做过的或是说到过的有趣的事情  
周五：计划一次外出郊游或旅行  
  第六周  
周一：回忆一个你们共同参加的、特别的旅行  
周二：跟ta谈论一些你们都感兴趣的事情  
周三：给配偶写一封情书，并寄给ta  
周四：计划一个结婚周年旅行  
周五：考虑一起参加一个培训班，或是告诉ta你很钦佩ta做的那些事情  
  第七周  
周一：安排一个激情之夜，享受性爱  
周二：回想一个你们俩作为一个团队共同完成的事情  
周三：回想一段俩人共同度过的艰难时刻  
周四：租一个喜剧片一起看  
周五：好好打扮一下，一起参加一个优雅的晚会或你喜欢的晚间外出活动