---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g6a 伴侣间发现梦想的练习/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g6a
标题:: 伴侣间发现梦想的练习
创建时间:: 2023-03-09 01:35
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g6 化解僵局：带着问题生活\|6a1c1g6 化解僵局：带着问题生活]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---
在最初阶段，这个练习会训练你在无需聚焦个人婚姻问题的前提下，发现隐而未见的梦想。后面有6个普通的陷入僵局的冲突，阅读每一个例子，想一想每个配偶的观点里隐藏着什么样的梦想。编一个简短的故事，解释这个丈夫的梦想和他的立场，然后再用同样的方法说明妻子的梦想和立场。在每一个例子中，你要想象这就是你自己的立场并且想象你很难向对方屈服。想一想你的立场对你意味着什么，想想这个梦想来自你过往生活的什么地方。想象他人的梦想，这能帮助你打开那些导致你自己婚姻出现僵局的门。

这是一个有创造性的练习，它没有正确答案或错误答案，为了让你着手做这个练习，我们已经把前两对夫妻所暗示的梦想和故事写出来了，剩下夫妻的参考答案你可以在后面找到。在你完成这个练习之前，不要去看我们写的关于这些夫卖的梦想故事。如果你自己独立完成这个练习，你得到的收获会更多。

### 第1对夫妻

丈夫：我认为妻子太爱干净了，她收拾好房间之后，我总是找不到东西。我认为她不太体贴，控制欲很强，我为此感到厌倦。

在这个冲突中，我的梦想可能是：
我的父母都是纪律严明的人，他们把两人之间的任何分歧都看成是不服从命令的表现，结果，我就成了—个有点叛逆心理的人。我不太喜欢服从权威，这也是我为什么决定自己创业的原因。我的梦想是拥有一个能做回我自己的家，而这意味着不遵从任何一套严格的规矩。我希望我的孩子能够挑战权威，多为自己着想，而不只是学会服从。我希望自己能够自由自在地待在家里，有时可以不修边幅。

妻子：我喜欢家里保持一定程度的有序和整洁，我发现自己常常在清理老公的杂物，我认为他很不体贴，为此我很厌烦。

在这个冲实中，我的梦想可能是：
我是在一个混乱无序的家底里长大的，当我还是个孩子的时候，我就知道没有人可以指望。我从来不知道是谁送我去上学，或者是谁来接我。我的母亲有时会忘记接我回家，我记恨她这一点。我回到家也常常没有准备好的晚餐，没有干净的衣服。创建一个井然有序的家以及对幼小的弟妹负责全落在了我的肩上，我讨厌自己不得不做这一切。我的梦想是为孩子和家庭提供一个更健康的家庭环境。对我来说，秩序意味着可以预见、安全和安宁，我希望孩子拥有这些。当房子乱成一团时，这幅景象又让我想起了年轻时的混乱。

### 第2对夫妻

丈夫：我的妻子很感性，而她说我太理性。我觉得有时她会因过度活跃（也许是过魔散感）而失去控制。我认为理智通常是一个对付浓烈情感的最好方法。而不是更加情绪化。我的妻子声称我太难懂，不够热情。

在这个冲突中，我的梦想可能是：
我是在一个辩论者之家长大的，我们喜欢争论。我爸爸总是先向我提一个问题、考验我，然后他会站到我的对立面，接着辨论就开始了。什么事情都可以辩论，我们都喜欢争辩。但是，在这样的辩论环境中，情绪化是不合法的，一旦某人变得情绪化，辩论就结束了。因此，在我的家里，控制情感能得到大家的高度称赞，现在仍然是如此。因此，也许我应该更情绪化一点，但这不是我的天性，我的梦想是变得更强大，我认为情绪化是一种缺点。

妻子：我是一个非常感性的人，而我的丈夫很理性。我们之间的这个差异让我觉得他有时很冷淡、很虚假，似乎不曾真正存在过。很多时候，我都不知道他的感受如何，因为我们之间的这个差异，我觉得非常沮丧。在这个冲实中，我的梦想可能是：我只是一个感性的人，就是这么简单。我认为这就是生活的全部，感受事物、与人接触、回应，这就是"责任"应有的含义，"有责任心"或者是"能够负责"，这就是我最重要的价值。我回应我周围的每一件事，我回应伟大的艺术、回应建筑、回应孩子、回应小狗、回应运动员的竞争、回应悲情的电影、回应一切。变得情绪化只是意味着变得有生气，我的父母就是用这种方式抚养我长大的，我很喜欢这种方式。我的梦想是和我爱的人分享我的情感，如果我不情绪化，这桩婚姻似乎注定会死亡、变得虚假或者孤独。

### 第3对夫妻

丈夫：我妻子是个醋坛子，尤其是在聚会上。我认为在社交场合可以结识新的人，这是一件很有趣的事，但是我妻子总是寸步不高，一个人会紧张。她说我在聚会上和其他女人调情，但这根本就是无中生有。我觉得她的劝告是对我的侮辱，这让我很生气。我不知道如何才能让妻子安心，我讨厌别人怀疑我。

在这个冲突中我的梦想是：xxx

妻子：在聚会上，或着是在其他地方，我丈夫总是盯着其他女人，和她们打情耳俏，这让我很苦恼，让我觉得自己低人一等。我反复向他提及这一点，但却不能阻止他。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx

### 第4对夫妻

妻子：我丈夫的性欲比我强，当他想和我做爱的时候，我不知道该怎么办，我不知道如何用一种温柔的方式来拒绝他。这种状况让我觉得我自己是个怪物，我不知道如何处理这种事。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx

丈夫：与我的妻子相比、我喜欢多做爱，当她拒绝我的做爱要求时，我觉得很受伤。这种状况让我觉得自己没有吸引力，是个多余的人，我不知道如何处理这种事。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx

### 第5对夫妻

妻于：一提到钱，我就觉得丈夫太吝啬了，他不喜欢花钱享受生活，得到更多乐趣。在金钱方面，我也讨厌自已没有过多的个人自由和对钱财的掌控能力。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx

丈夫：每当提到钱的时候，我认为妻子是不切实际的，她总是轻率地花很多钱，很自私。

在这个冲突中、我的梦想是：xxx

### 第6对夫妻

妻子：我丈夫比我更喜欢和我们的亲戚接触。对我来说，家庭关系是压力和失望的源泉，我已经离开家了，我希望能和他们保持距离。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx

文夫：与妻子相比，我更喜欢和家人保持密切接触。对我来说，家庭关系非常重要。我的妻子比我觉希望从家庭里独立。

在这个冲突中，我的梦想是：xxx




### 参考答案

第3对夫妻

丈夫：我真的没有和别人调情，我除了对自己的妻子感兴趣外，不会时任何女人感兴趣。只是，参加聚会是让我对自己的交际能力真正感到满意的唯一方式，也是体现我狂热一面的唯一方式。当我参加一场聚会的时候，我真的不想对其他任何人负责。我的梦想是拥有自由挥索的感觉。

妻子：在我的生活中，我总是希望能感到自己对某个人来说"足够了"。这是我的梦想：感觉自己真的能够吸引配偶，感到自己是一个值得拥有的人。我希塑配偶能对我感兴趣，希望他能了解我，知道我在想什么，希望他想知道我的内心。如果我跟丈夫去参加聚会，他没有去注意聚会上的任何人，只看着我，乐意花几个小时聚精会神地和我交谈，或者只和我一个人跳舞，我会觉得这是一件非常浪漫的事。

第4对夫妻

妻子：我从前遭受过性虐待，我没法控制这种事情，太可怕了，但是它确实法生过。我觉得，只有在我需要的情况下，我们才可以做爱。婚姻给了我很大的抚慰与温柔，但是，我可能永远也克服不了曾经经历的创伤的感觉。我的梦想是只有在我需要的情况下才可以做爱。

丈夫：我的梦想是让我的妻子主动和我做爱，随着激情"欲仙欲死"，我猜，这是我真正想要的。我知道我有时候并不能做到，但是有些时候我做得还不错。我希望配偶觉得我无法抗拒。

第5对夫妻

妻子：生命太短暂了，一直为将来存线是没有必要的。或知道必须要有一些钱，但是我想头有这样一些感觉：我们不是为明天而活的。我不想觉得生活从我的身边溜过去了，这就是为什么我时常觉得，我在花钱上不是特别"浪浪费"。我希望有特别的感觉，希望自己活着。我想，我的这种对待金钱的态度源于我贫图时期的省吃俭用。但是，现在我的收入高了，我不越再过那样的生活。

丈走：我希望享受生活，但是是有限地享受。对我来说。这个世界的问题在于贪婪，人们似乎永远没能拥有足够的"东西"，拥有足够多的全钱。只要看美国人怎么度假就知道了，他们带着所有的东西去度假，帐蓬、摩托丰、船、汽车等等。我不是不想要这些东西，我只是希望很少的东西或者一小笔钱就能让自己感到心满意足。我认为自己有点像个僧侣，僧侣的生活有目的，我也有。一个僧侣能对生活中的所有细小的、让人感到满意的、可以计敏的聿事都感到满意，这些事情还有很多。因此，我相信少花多存，对我来说，这就是一个人应该过的有道德的生活。这种观念来自何方呢?我认为它来自我的父亲，他也是一个非常节俭的人。多亏了他，我们家一直过得很好，在他去世后，我妈妈也为我们提供了很好的生活、我很尊重他们。

第6对夫妻

妻子：我花了很大力气才从一个恐怖的家庭里逃出来，我父母非常冷漠，姐姐进了精神病院，哥哥是个瘾君子，我是唯一幸免于难的人。我远离我的家庭，向我的朋友们靠近，对我来说，发谊意味着许多东西，它一直很重要。但是，我小心翼翼地不让自己和丈夫的家庭走得过近。我见过太多糟糕的索庭类型，这些家庭把我吓坏了。我的梦想是，形成一个属于我们自己的家庭传统，保持我们自己的独立性。

丈夫：对我来说，拥有一个大家庭的感觉一直是很重要的事。我能田忆起过去许多个星期天，会有二三十个家越成员来看望我的母亲。整个下午，咖啡和糕点不停地供应着，他们在一起聊天、玩纸牌、高声谈笑，下午过后，还有丰盛的晚餐。其至是在家庭困难时期，我的母亲也能够做出丰盛甜美的浓汤来。我的梦想是，在我自己的家庭里，能拥有这种家庭共同体感、亲密感以及舒适感。