---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1c3 出轨的预测与修复/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1c3
标题:: 出轨的预测与修复
创建时间:: 2023-03-09 01:04
up:: [[Zettelkasten/6a1c1c 出轨的开端\|6a1c1c 出轨的开端]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
出轨预测
"背叛指数"——这是—个较为粗略的指标、能告诉你婚姻治疗是否可能取得成效。这是我对塔巴拉斯博士收集的数据进行分析得来的结果。
请跳转[[Zettelkasten/6a1c1c3a 背叛指数问卷\|6a1c1c3a 背叛指数问卷]]

三类修复法
### 1错过了滑动门时刻，如何修复？
**将要介绍的修复法就是使用在你错过了滑动门时刻后，但还没有变成遗憾事件之前。这类修复相对简单，但是效果很棒，一定要趁早修复。
具体形式，包括两类**：认知修复和情感修复。**认知修复**旨在鼓励伴侣进行理性思考，**情感修复**是关注另一半的感受，安抚伴侣及其负面情绪。注意，**当伴侣有明显的情绪时，先使用情感修复**。当你理解、接纳了ta的情绪，ta才能回归理性思考。
7种认知修复
- **定义争论点**：心平气和的跟对方确认ta想讨论的分歧点是哪一个。因为有时候说着说着，各种旧账就被翻出来了。
- **寻求信任**：说出一件最近做的、满足了伴侣期望的事情。“我这周的前三天都是按你说的吃完饭就刷碗了的”
- **互相协商**：通过合作，找到比较合适的处理办法。“我觉得我们可以轮流给车加油”
- **保卫底线：**提醒或警告你的伴侣，不要在某个特定问题上胡搅蛮缠，突破你的底线。“我今天没有丢垃圾，并不说明我是个非常懒惰的人，请就事论事。”
- **监控事态**：留意争吵的动向，如果氛围变得很紧张的话，要用语言表达出来。“你这么说，我很生气，我们要吵得不可开交了”
- **引导方向**：“告诉我，咱们说点儿什么能让事态好转？”
- **适时停止**：如果争论已经变得百害而无一利时，任何一方都可以踩刹车，暂停争论。
10种情感修复
- **表达赞同**：在某种程度上同意伴侣意见。“你说的也有道理，我下回会注意哒”  
- **提出疑问**：就伴侣的感受或观点提出疑问。“帮我理清思路，是说我故意不去加油的吗？”  
- **表达爱意**：通过行动、表情、语言上表达出关心和爱护。比如说我爱你，或是一个拥抱。  
- **转移话题**：有意或无意的把话题转移到无关或关系不大的事情上。  
- **做出承诺**：同意今后会有改善。“亲爱的，以后我会更加注意的，你放心”，“老婆，我以后再也不说你了”  
- **表现幽默**：各人有各招，但要注意幽默不是变相的讽刺。  
- **坦白自我**：坦白自己的感受和想法。“我觉得有点儿委屈，我这周做了不少的家务……”  
- **承担责任**：如果自己有错，勇于承担责任，是非常棒的修复法。“对不起，我不知道这么做会让你不开心”  
- **表达理解**：让对方知道你能理解ta。“我能理解你现在的感受和状态，毕竟单位事情很多，还得做家务，会很累。”  
- **强调“我们”**：指出两人的相似之处，来肯定婚姻和关系。“我们俩都很棒，能开诚布公的谈论这个分歧”。即使这次争吵没有达成一致，也不会影响到俩人的亲密关系，彼此确定会和睦如常。

### 2过往的情感旧伤，如何修复
**事后修复法与家庭联席会议里使用的戈特曼-拉波波特蓝图很相像，也是以情绪协调为核心的方法。但事后修复法的作用比蓝图更加广泛。**

**事后修复法适用于那些曾经发生的、危及婚姻的阴魂不散的事，以及那些争论多次仍然无法有效达成和解的矛盾冲突。**

**事后修复法的铁则：别争辩事实，任何一方的观点都是对的，一切在于理解。

事后修复6步法
**第1步：回忆，并大声说出感受**。注意**不要做任何的分析和评论**。
**第2步：讨论各自眼中的事实**。**说的时候，要以愿望来表达需求“我希望你………”人们最常见的需求无非就是想要获得理解、赞美、认可、倾听、尊重、关爱、安慰等。**
**第3步：找出深层诱因**。**通常情绪开关的钥匙是你之前人际关系中受过的伤，这些人际关系包括童年时期的与父母的关系、朋友关系，长大后的婚恋关系（比如上一段感情受的伤）等。**
**第4步：回顾诱因产生的源头**
情绪开关总有源头，它来自你的童年，或是来自你的上一段糟糕的婚姻。你要找到这些情绪开关种下之时的事情，并把它分享给你的另一半，**与伴侣分享的越多，你的伴侣越是能够理解你，越会记得不会往你的伤口上撒盐。**
**第5步：承担责任，勇于道歉**
如果每个人都能够为当时的不当行为道歉，承担相应的责任，化解冲突就容易很多。不管谁先反应过度的，只要是说了或是做了伤害对方的言行举动，就应该为此承担责任，并勇于道歉。**切记不要用“你先说我，我才反击你的。”来为自己开脱，这对解决问题没有任何帮助**。
**第6步：下次怎么样会更好**
当你了解了伴侣的情绪爆发点和消极情绪开关，你就不再会去触碰那个雷区，你会给与更多的理解和支持，也会更加尊重彼此的情绪特点。**遇到下一个冲突时，他们就能够通过情绪协调和谈话技巧来把冲突爆发的火苗掐灭在萌芽中。**

### 3外遇、婚外情和出轨的修复
**前提条件是：双方（出轨方和被出轨方）还有意愿重建信任，修缮和弥补破裂的关系。**
分为三个阶段弥补、协调和接触。
一阶段：弥补
这一步需要重新取得对方的信任，没有信任作为基石，其他一切都免谈。这个时候，出轨的一方要持续的表现出后悔之意，而且必须直接面对伴侣持续的、深刻的怀疑。还要保持耐心，不要为自己辩解，只有这样才能重建信任。

01出轨方首先需要坦白，**坦白的内容包括**：偷腥对象、外遇是怎么开始的、为啥要继续、每一次见面幽会的具体信息——时间、地点等细节。而在出轨的性行为方面，不去问也不去说是比较明智的选择。

02其次进行行为转变、透明和验证。**行为要透明，出轨的一方要主动的把自己的安排、状态告知另一半**。**还有一点很重要，就是要断绝与“情人”的一切联系，而且要主动，才能表明你修复关系的决心。**

03尝试弄明白问题出在哪里
为什么你觉得自己在关系里很孤独，得不到支持？  
为什么你们的关系很糟糕，经常做消极对比？  
为什么某一方或双方减少了对家庭婚姻的投入，而转向其他人寻求满足？  
为什么一方对于外人的调情加以配合而不是拒绝？……
**探究这些问题背后深层次的原因非常关键。**弄明白了这些事情背后的隐情，才能杜绝外遇再次发生。

04 **为何修复**
**出轨方要给出一个明确的答复：你为什么出轨了，还想修复，还想回来重新经营婚姻。**

05 **明确未来出轨的代价**
**戈特曼的观点是**：最好定下严厉的惩罚措施，这能让背叛者知道如果再次背叛，后果很严重。这一点我持保留意见，不同文化，不同个体在这一点上会有差异，很难说设下严厉惩罚就是好的，毕竟一日夫妻百日恩，如果对方诚心悔改，还是要给对方一定的信任的。

06 **开始原谅**
这里的原谅是指受伤的一方愿意与其合作，重新给与ta信任。

二阶段：情绪协调
首先，双方都要明白：**之前的关系其实是没法满足各自的需求的，否则也不会有外遇、婚外情了。双方需要一道合作，重新建立新的充满活力的亲密关系。**

**早期预防要好于病后治疗，亲密关系也是一样。如果一开始伴侣双方就能够学会利用情绪协调的方法和技巧表达理解、接纳和信任，就不会在婚恋关系中滋生出那么多抱怨、不满、厌恶、指责、冷漠、消极对比等，这些都是背叛和出轨的养料。

深入的理解是防止外遇的终极法宝。情绪协调能力是维持和发展高质量亲密关系的基础能力，也是核心能力。它能促进双方的深入了解和理解。

第三阶段：接触
出轨后修复的最后一个阶段就是：性爱。
在长期的亲密关系中，性爱是建立亲密感非常非常重要的途径之一，代表着一种健康的相互依赖，可以满足双方对亲密的需求。
