---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1b 婚姻的消极状态会导致信任的消亡/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1b
标题:: 婚姻的消极状态会导致信任的消亡
创建时间:: 2023-03-09 00:42
up:: [[Zettelkasten/6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系\|6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
这里有三者婚姻的状态：糟糕的婚姻、中性的婚姻和美好的婚姻。糖糕的婚姻里装着所有消极行为，包括发火、指责、打架、威胁、防卫、悲伤、失望、恐惧、紧张、哀怨、恶心、消极抵制和轻视。相反，美好的婚姻里装着积极的情绪和行为，如兴趣、消遣。照默、大笑。激动。愉悦。认同和同情。剩下那此既不积极也不消极的，我把它们放进中性的婚姻里。

### 美好，最佳情况
如果情侣在发火时能进入美好状态，这种分类也成立。
修复是婚恋关系的救生衣。修复的效果决定着婿恋关系的存亡。常用的修复技巧包括笑活、赞场、握手和提问。
也许我关于美好伴侣最重要的发现是，他们总可以精确而迅速地把不愉快的情绪转移成积极的情绪。

### 中性，最有价值
大多数观察者都把焦点放在伴侣争吵时的火药味上，然而研究显示，中性情绪却是关系到婚恋关系最终结果的关键因素。大多数时间都处于无情绪状态的伴侣们最终会白头偕老。
一项针对45岁～60岁的伴伯的研究发现，快乐的伴倡在发生争孰时有65%时间处于中性婚姻中，而在那些不快乐的伴侣中，这个数字是47%。
中性婚姻的意义在于它是冲突的避风港。在争吵时，爱人们如果能在"和平谷"待上一会儿，肯定会比一直处在"黑暗谷"里要好得多。

### 糟糕，情感困境
我将交流定义为成年人婚恋关系中对来自伴但内心的理解和尊重的渴望。以及获得理解和渴望的能力。交流是长久的婚恋关系中建立和恢复信任的规划图。
进入困境的5步骤
1. 滑动门时刻
婚恋关系中的每一次邀请都会开启我所谓的"滑动门时刻"，不去理睬那些小要求的确不会把婚恋关系推入深渊。但大量没有任何结果、不愉快的讨论却很危险。经年累月，一方或者双方就会感到奇怪∶"我在他心目中是第一位的吗?"，“我还能继续信任他吗?”
2. 遗憾事件
在"滑动门时刻"转身离开的结果就是冲突的升级。你注意到伴侣脸上写着"受伤"或者控诉的表情时，就会意识到自己又惹事了。如果幸运，你的伴侣会指出问题所在。如果"惹事"的一方能够对之前的所作所为道歉并承担应有的责任，这个缺口就会被修补。如果相反，这一方选择逃避并且任由伤害和愤怒发展，就会造成我所说的"遗憾事件"。
每一次遗憾事件都会蚕食伴侣对彼此的信任。
3. 蔡格尼克效应
我们对那些"未完成事项" 的记忆力要比对那些已完成和终止的事件的强约两倍。在爱人之间，如果争吵能够以双方承认错误、改正错误和加强理解而告终，那么这段争吵很快就会被遗忘，换来更牢固而持久的婚恋关系。相反，如果在"滑动门时刻"招致了无法解决的遗憾事件，那么根据蔡格尼克效应，这段创伤就会活跃在记忆中，随时可能一遍又一遍地上演。就像鞋里的沙子，这段回忆的不断刺激，导致对伴侣的消极情绪持续上升。
4. 消极诠释
快乐的伴侣更容易作出积极诠释，他们会从积极的角度理解对方的中性行为，而不会认为对方的消极情绪是针对自己的。
[[Zettelkasten/6a1c1b1 消极诠释问卷\|6a1c1b1 消极诠释问卷]]
5. 批评、蔑视、防御和筑墙的报复性破坏
由于不能建设性地表达出自己的不满，他们会陷入四种消极的交流模式当中，阻碍关系的成功修复。它们分别是批评、蔑视、防御和筑墙。

关于批评：
如果你对婚恋关系中的一些事感到不快，就要想尽办法表达出来。你需要采用一种直接而积极的方式去表达自已的担心和需要（可参考《非暴力沟通》），与之对立的则是批评或者人身攻击。
批评∶你说过你会打扫，但桌上还有面包屑。你说过的事情从来都做不到。
（"总是"、"从来"这些词暗示着对方存在人格上的问题。）
温柔的方式∶桌上还有面包屑。我需要把它们清理千净。
批评∶我告诉过你，咱们必须在7点之前到那儿。你是故意磨赠的吗?
温柔的方式∶快点。咱们晚了。现在就得出门。
批评∶我还以为你会给我买无糖冰茶呢。你太自我中心了，总是不记得我让你干什么。
温柔的方式∶噢，我跟你说过偶尔带点无糖冰茶回来。

关于蔑视：
这种言语虐待暗示着你的伴侣低你一等。它包括辱骂、讽刺、嘲笑和贬低。
"你这叫打扫?你就不能把事做对吗?把那块洗碗布挂起来。"
"你有精神病吧?抓紧时间对你来说就那么难吗?咱们必须在7点以前赶到。"
"你检查过标签了吗?你识字吗?你看看这冰茶上哪儿写著'无精'?"

关于防御：
防御的方式包括正常的愤债怒、反击和做无事状（经常表现为抱怨 ）。尽管你可能认为防御是正当的，但它不会让冲突停止。相反，它会使紧张升级。从防御中解脱的办法是——承担起自己应有的责任。

蔑视∶你真够懒的。你应该把这些清理千净!
防御∶我找不到洗碗布。你又把它藏到哪儿了?
蔑视;你从来没准时过。你这回又迟到了!
防御∶如果不用花那么长时间等著冲澡，我早就准备好了。别唠吸了。
蔑视∶你没买无糖冰茶。你是怎么回事啊?
防御∶喂，别怪我。是你没跟我说!

关于筑墙：
当紧张局势最终导致怒不可遇后，生理失控的双方都不再释放倾听的信号（点头、眼神接触、懂化音节）。取而代之的是无动于衷，就好像竖起了一堵隔绝信号的墙。我们知道这是为了防止进人怒不可遏状态而做出的努力，但这种筑墙也使解决争端的希望破灭了。
    
他∶我觉得，今年的感恩节咱们应该跟我爸过。
她∶但是我已经跟我爸妈说了咱们会同去的!
他∶咱们前两年都是跟你父母过的。
她∶那是因为你懒得安排你那边的事。（批评）
他∶我很忙。（防御）
她∶我就跟你不一样，我不会坐在那儿想"我该计划计划了"，然后什么都懒得干（慈视）。所以不要在景后一分钟告诉我要去精你爸。这太自私了。（批评）
他∶你总是这么任性（批评）。我不知道我这样努力跟你沟通有什么意义。
你简直翼名其妙。（震视）
（他将视线垂下、移开，陷入沉默）
她∶所以，怎么……你现在想忽视我，生你的网气?
他∶（沉默）〔筑墙）
她∶喂?有人在吗?出来啊!（蔑视）

婚恋关系不断陷入消极状态后会发生什么呢?当然是伴侣间的信任被不断地傻慢蚀直至消亡。