---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g1 持续了解：完善爱情地图/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g1
标题:: 持续了解：完善爱情地图
创建时间:: 2023-03-09 01:25
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---
**不断的了解彼此，是维持和发展亲密关系的基石，就好像是空气和水对于人的意义一样，不可或缺。**

**婚后要跟婚前一样，继续擦亮双眼，一定要多问，多聊，多谈。多主动的了解对方，同时也要主动的表达自己，让对方了解你。**亲密关系永远是一曲双人舞，两个人都要积极用心的投入，才能相互配合，跳好人生的每一个舞步。

有人提问：**如果恋爱时，擦亮双眼，好好了解对方，婚后就不用那么费心了吧？**
我只能说会好一点儿。为什么呢？因为婚前的充分了解，只是能够帮助你做出满意的选择，不至于遇到腐女或是渣男。而婚后，彼此间的持续、全面、深入的了解，是幸福婚姻的坚固基石。是幸福婚姻法则之首，是幸福婚姻大厦的地基。

婚姻教皇戈特曼教授在《幸福的婚姻》书中曾说：
**在持续的了解中产生亲密，不仅能帮助伴侣更好的处理矛盾和冲突，还能帮助夫妻紧密团结在一起，共同应对婚姻生活中的大风大浪。**
书中给了一组数据：**第一个孩子出生后，三分之二的婚姻，夫妻俩的幸福感急转直下**。因为整个家庭的重心转移到了孩子身上，两个大人的时间和精力都给了孩子，尤其是妈妈。**奇怪的是，另外三分之一的婚姻却没有发生这种剧烈变化，甚至有些伴侣的婚姻质量还得到了改善。**

那为什么会出现这样的两极分化呢？
**关键就在于夫妻两人有没有保持持续的交流、互动和了解**。就算是有了孩子，彼此也需要时常更新另一半的变化、感受和想法，携手共进，商量和处理生活中大大小小的事情。

下面我来说说，为什么婚后依然要持续不断的更新对另一半的了解。
-  **首先，谈恋爱不管谈多久，婚前你都没法彻底的、完全的了解一个人。**
-  **其次，很多深层次的信息，只有相处久了，你才能够深入了解到。**
-  **最后，人总是在不断变化的。**

**了解一个人，可以从两个方面着手：广度和深度。**

**第一个方面是广度。**
这方面信息相对简单，只要经常在一起聊天交流，很容易知道。广度的特点就是广，也就是量大。了解起来虽容易，但因为量大，也需要花费不少的时间和精力。
**第二个方面是深度。**
因为深，探索了解起来也不容易。但是，深入的了解才能带来深刻的理解，深刻的理解让彼此更加的信任、亲近。

**方法一：日常沟通**
1）上班时，发微信、打电话聊一聊；
2）晚上到家后，不要一人一个手机各自玩，而是要抽时间坐下来，问问对方今天过得怎么样，开心的事情，不开心的事情，有压力的事情等等；
3）晚上睡觉前，聊聊明天各自的安排。

**方法二：深度聊天**
周末和节假日，在出去旅游、逛街、吃饭、看电影的同时，也要抽出一定的时间做深度交流，如果有深夜促膝长谈那是最好不过的了。

**方法三：定期约会**
在没有特殊情况下，我和我老婆每周都会抽时间约会。生活里的琐事和杂事太多了，干扰太多了。如果不特地约定好时间，时间就会被其他事情挤占。**约会是深度交流感情最好的方式。**

**方法四：刻意练习**
这个练习就是《幸福的婚姻》第三章里的练习，书里有具体详细的指导。两个人带着放松的心态，可以把这个练习当成是一个游戏来玩。你可以抽10分钟来玩，也可以抽1个小时。**需要提醒的是，在深度交流的练习分享环节，因为会涉及到内心深层次的感受，不要强迫，不要评价，不要给建议。你只是带着好奇心去探索、去倾听就好。**