---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1f 婚烟中的性爱/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1f
标题:: 婚烟中的性爱
创建时间:: 2023-03-09 01:07
up:: [[Zettelkasten/6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系\|6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
01 **距离产生不了美**
夫妻之间，因为文化禁忌的影响，**不敢或不好意思表达自己在性生活方面的感受、看法或是需求，因为会感到羞耻或害怕遭到拒绝，因而无法对伴侣吐露内心深处的秘密**。但对任何一对伴侣，特别是在经历外遇之伤后艰难修复关系的伴侣来说，自由坦诚的谈论性爱和性欲对构建充满亲密愈激情的伴侣关系极为重要。

我们要做的不是保持距离，而是**拉近距离，让两颗心彼此靠的更近，分享彼此的感受、想法和需求，轻松自由的交流，经常的拥抱、亲吻或是其他亲昵举动，只有这样才能保持、提高对生活以及性生活的满意度。**

**02 性生活，需要坦诚以待**
**戈特曼觉得，我们要以正常的眼光看待性爱和性生活，而不是遮遮掩掩。戈特曼在书中说：性爱并不神秘也不复杂，阴茎、阴蒂和阴道是人体最简单的器官了，比我们的心脏肾脏简单很多。高潮也算是一种相对简单的生理反应了：充血、勃起、湿润、快感——就这么简单。

为什么要交流性生活，因为在性方面男女差异很大。大多数女性在感情非常亲密之后才想上床，但对于大多数男性来说，做爱才是让两个人变的亲密的法宝。这就是为什么做爱时，女性想要更多的预热前戏，因为可以通过抚摸、亲吻等增加亲密，而男性往往想直奔主题。

那如何才能更坦诚的谈论性爱呢？
**这就需要用到我们之前讲过的各种交流的技巧、情绪协调、戈特曼-拉波波特蓝图、修复技术等**。

03测试**性生活满意度**
[[Zettelkasten/6a1c1f1 性生活满意度问卷\|6a1c1f1 性生活满意度问卷]]
强烈建议伴侣双方都做一下这个测试。**接下来就到了敞开心扉，坦诚交流的时候了。就问卷当中提到的一些你认为的关键点讨论你们对性生活的期望和需求。**

**首先**，你应该先从回答“否”的开始，因为这些是你比较满意的地方，这能让讨论伊始处在一个积极情绪萦绕的氛围中。接下里就某些问题交流看法，你们的看法意见一致吗？
**然后，就意见不同的地方展开讨论。轮流倾听对方意见。留意对方关于感受和需求的描述。再次强调：再表达对伴侣的期望时，语气要表现出期望而不是批评指责。与其说“我一直叫你……，但你总是不这么做”不如说“我很喜欢你……如果你能……就更好了”。

**04 画出你们的性爱地图**
**做爱过程虽然简单，可能平均不到半小时就完成了，但过程中涉及到的内容特别多样，包含两人的想法、感受、需求、期望以及性欲、爱抚、配合、速度、节奏、高潮等等等等，而且伴侣的状态也会不时的变化。**
那么你要怎么做才能给伴侣带来最大的性快感？解决之道是为每个人做一张描绘性欲的"性爱地图"。我在下面将会为你提供—张详细的问题清单，供你在性爱谈话中使用。就算你们只能作部分讨论也是不错的。任何关于性爱、出自真诚的谈话都很可能会让你们的性生活变得更好，也同样会增进你们的亲密度。
[[Zettelkasten/6a1c1f2 性爱地图清单\|6a1c1f2 性爱地图清单]]

05 **让性爱更富有激情：怎么说+怎么做**
**怎么说：枕边爱语**
●你永远是我的。  
●我想起我们的第一次接吻。  
●我记得我第一次看到你的那一瞬。  
●你是如此性感撩人！  
●我喜欢你背部的曲线。
……
**怎么做：行动表达爱意**
- 告诉对方你们最喜欢亲吻或者被吻的地方。
- 每天早展的第一件事和每天晚上的最后一件事是接吻至少6秒钟。
- 送礼物给你的伴侣，给他《她）一个惊喜。
- 抱着你的伴侣，告诉他（她），他〔她现在是如此英俊〔美丽）而富有吸引力，你此刻神魂颠倒，无法抗拒。
- 你喜欢怎样被拥抱、亲吻和爱抚?每隔一两天，以你自己喜欢的方式拥抱、亲吻和爱抚你的伴侣。对你的伴倡做他（她）对你做的事。要温柔。
- 计划一场卧室约会。仔细考虑衣着、音乐、灯光，要确保留出足够的时间。
- 用润肤露来给你的伴侣做一次时间很长、效集很棒的按摩。
- 给你自己或者伴侣买几件性感内衣。
- 搽上你最喜欢的香水或者古龙水，给你的伴侣一个惊善。
- 写一首关于你幻想中伴侣身体的诗歌，大声为他（她）朗读。
- 下一次你们分隔两地时，计划一场"电话性爱"。
- 在某天早上送孩子上学后给公司打电话说你晚一点才能到，然后和伴侣共享一小时激情。
- 突袭一次。
- 换个体位。
- 给伴侣留一张性爱小纸条，告诉他（她）你想要舔他（她）身上什么部位。
- 打赌。赢家可以向伴倡提任何性爱方面的要求（当然是在理智范围内）。
- 把奶油或巧克力酱涂在你伴侣身上他（她）喜欢的部位。亲吻并舔掉。
- 来一场枕头大战。
- 前戏时，握着伴侣的手在自己身上游走，如果碰到让你感到舒服的地方，就发出满足的声音告诉他（她 ）。
- 订个协议。今晚不做爱，只爱抚。
- 坐在电影院的最后一排，像少男少女一样偷偷做爱。
- 给你的伴侣起一个性感的爱称。
- 给对方做个足底按摩。
- 轮流亲吻、舔舐、摩辈对方的背和脖颈。
- 和伴侣穿上古典服饰，外出用督、做爱。
- 大声抒发你对伴侣容貌的爱慕。
- 在做爱时尝试一种新体位;并在事后讨论你们是不是都喜欢它。
- 打扮停当，在家里一起跳一段奔放的莎莎舞或者慢舞。
- 为对方梳头，抚摸头发。