---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1j3 David deangelo约会术/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1j3
标题:: David
创建时间:: 2023-03-09 01:57
up:: [[Zettelkasten/6a1c1j PUA的本质\|6a1c1j PUA的本质]]
来源:: 

---
女人天然需要帅的男人，有钱的男人。但还有其他重要的事，比如：骄傲、坦率、富有挑战性、自信、风趣、有控制力。其中的阴暗面是，她理想中的男人需要对自己、对生活、对她都有控制力。
- 不要买礼物，最多买一点
- 男人总是表现得如同马屁精一样，因为他们害怕女人感到不安、反感而离开。但事实是，他们这样做，却使女人更容易离开。
	- 如果你表现的很有主见，而且对自己出口的任何话不轻易后悔，别人就会看重你。而唯唯诺诺只会让人轻视。

正向循环
1. 想好你究竟喜欢那种类型的女人。       
	1. 如果你不知道你感兴趣的女人喜欢什么样的男人，那么——问！没错，当你看到你喜欢的一类女人出现时，上去问她们，“我可以问你一个问题吗？我想你现在肯定有男朋友，但可以向你问一些事吗……我想知道像你这样的女人会喜欢一个什么样的男人。你期待他有哪些优点？”
2. 找出她们会喜欢什么样的男人，然后照做。
3. 去这些女人喜欢去的地方（或者自己建立一些情形，让她们来找你）。
4. 接近并吸引她们（如果你知道怎么吸引她们来接近你，那么就这么做）

具体理论
- 男人认识女人的途径
    - 去健身房或者沙滩，向女人炫耀自己的身材。
    - 买大别墅并邀请女人前往，向她们展示自己的成功和富有，告诉她们这些是你可以提供给她们的。
    - 去上瑜伽课，你会发现平均每个男人身边可以有10个女人。
    -  成为名人或者受欢迎的人，然后去会有很多女人经过的街道。
-  “追”女孩的坏处
    - 不少期待着性的男人却做了约女人吃饭、给她们买礼物、试图浪漫这些错事。这些行为只是触动了女人大脑中对于男人分类的开关，“这个人可以发展成为长期的关系”，然后把他们归为这类，然后不在他们面前表露性趣（天然机制）。
    - 而如果男人早早就和女人发生关系，在有了性接触之后，他就有主动性来选择到底他们的关系应该怎么发展，长期还是ons。
- 吸引方式
    - 原则
        - “试着让自己与众不同”。但是你也不要过于脱离大众。
    - 减少暴露需求感
        - 不安全感  当男人对自己不满意或是对所处环境中的自己不满意时，会给人不安全感。他会表现得小心翼翼、懦弱、没有把握。有时他会试图假装很有自信，但这种伪装出来的自信会被一眼识破。他会因为迫切希望得到认可而做出一些出格的语言举止。
        - 需求感  当男人表现出对女人的需求感时，他往往会有一些不恰当的行为，并期望以此来获得注意和认可。当他表现出这种需求时，女人也无法在他身上找到她们所需要的安全感了
            - 例子
                - 过分靠近女人。在最初认识时不要靠近或者一直围绕着女人，否则女人只会认为这是一种需求感和不安全感的标志。
                - 诽谤或者批评女人或者前女友。如果你谈论了太多关于前女友或其他女人的话题，或者谈论她们的缺点和不是，女人会认为你是没有安全感的。
                - 过于情绪化。如果你轻易因为一些事情而感到不安，女人会轻松察觉到这个，并认为你没有安全感。
                - 没有主见。女人喜欢有主见的男人，一个可以果断作出决定并做好事情的男人才会得到女人的青睐。
                - 试图通过言语或者行为来获得注意或得到赞赏。如果你确实cool，你不必告诉她，她会轻易发现的。
                - 争吵。这确实是我常常做的事。有些人总感觉任何事情他们都看不惯，都想去争辩一番。如果你是这样的人，你最好早些意识到这种争吵是不安全感和需求感的明显的表露。
    - 吸引女人的六点
        - 1. 财产（金钱，财产，送她们的礼物，或其他可以给予她们的）
        - 2. 权力（影响力，领导力，安全感）
        - 3. 名声
        - 4. 外貌（包括身高）
        - 5. 排他性（忠诚，是否结婚，是否可得）
        - 6. 个性（幽默，创造力，浪漫，智慧，神秘感，等等）
        - 这其中，个性是最重要的。真正吸引女人的并不是她们在内心所想、所希望得到的东西，而是当她们和你在一起或者想到你时的感觉。
    - 个性特征
        - 每一个女人都多少有些不同，没有哪个个性特征的组合会让每个女人都对它有100%的积极回应。所以如果你选择的个性组合在某个女人面前不奏效，不要抛弃你的个性而是转向另一个女人。
        - 你要养成自己独特的个性组合，然后在各个地方展示你自己的个性，这是你把妹成功的最好的机会。你的个性组合应该是有趣、独特、原创和可取的。
        - 风趣。幽默几乎对任何女人都有效。如果你可以让她一直在开心地笑，你们的关系也可以走的更远。
        - 智慧和创造力。当智慧被正确运用在她感兴趣的方面时，它都会让你显得性感。用你的创造力和智慧给她惊喜，各种主意、幻想或者意外的事情都可以，只要可以吸引她。
        - 关注。女人不仅仅喜欢礼物；她们也喜欢听到你对她们的看法。
        - 注意细节。女人不仅仅注意到别人或周围事情的细节，她们也注意自己的每一个细节，让自己更加有吸引力。如果她装着一套性感的礼服，她绝不是偶然穿上它的。如果她改变了新发型，这也不是巧合。那些可以注意到这些细节的男人更给女人留下印象，更吸引女人。
        - 不可预料和可以预料。这两点是相悖的。女人往往被那些她们无法预料或者控制的男人所吸引。她们被会调情的男人吸引，对他们表示好感，但这些男人却不会像她们预料的一样在第二天给她们打电话。只有当女人开始选择自己丈夫时，她们才会开始期望自己的男人会寻规守据，可以预料。那时女人才真正渴望一个可以预料的男人。
        - 热情。在女人面前，没有什么事情比扫兴更糟糕了。
        - 冒险精神。女人容易被那些喜欢做些极端、冒险、不平常甚至是危险的事情的男人所吸引。因为这些事情让人兴奋。富有冒险精神会让男人更性感。
        - 侵略性。女人喜欢那些知道自己该做什么并且勇于追求的男人。激情是热爱生活的标志。我所讨论的侵略性不是指那些把约会变成强暴的侵略性，而是指可以给自己建立一个目标并且充满热情的追求它，不计手段地达到它。
        - 自信/自大。这种自信/自大是一点点自负加上幽默。它会让女人为之疯狂。
        - 知识丰富。如果你在一个女人感兴趣的方面知识丰富，这会大大增加你的吸引力。你需要用“我知道很多关于它的知识，让我慢慢告诉你吧”的态度来向女人展示，而不是从“我知道很多，而你什么也不知道”的角度表现。
        - 注意力。女人喜欢得到别人的注意力。有趣的是，女人更喜欢别人公开摆明这种注意力，而不是通过什么方式来暗示。如果你说，“我今天想到你了，我觉得很喜欢你的声音……”，这比通过听女人唠叨来表示你对她的注意要有效的多。
        - 不感兴趣，冷淡，挑战。大多数女人都习惯了被男人以各种方式追求。相反，如果你对女人冷淡，比如给她打电话时只让她认为你是闲的没事了才给她打的，或者表现得对她毫无性趣，她们反到会尽力来获取你的注意。这种与大多数人相反的方式在这种情况下却行之有效。而且，这个会让女人着迷，即使她们不愿意承认这一点，但一个看起来冷淡的男人确实让她们更有兴趣。
        - 浪漫的想象力和角度。看看电影《Don Juan DeMarco》中Don Juan是怎么描述这个世界的。他看到了女人的内心，来寻找她的美，而不是停留在表面上。浪漫的想象力才能有诗意的话语、有趣的故事、令人着迷的历史以及对各种事物富有感情的描述。
        - 身体语言。这点非常重要，因为和女人的交谈中她们总是在不断发出信号。你需要接受到，并做出某些回应。我在后一章会详细讲到这个。
        - 性能力。
- 交流的基本理论
    - 对女人来说最首要的，是她们需要有控制力的男人（可以控制身边的事情、控制周围的情况、控制自己、控制情感、控制其他人、包括控制她。总之可以控制他们一切共同接触的环境）。
    - 你应该记得关键点是，处处小心，因为女人可能在任何时候对你进行控制力的测试。你所要做的就一直保持自己的框架。女人总在不断测试男人。她们索要东西、提出需求、抱怨、命令、表露情感等等。我会把接受到这个信号，把它认为是一种测试，将它原封不动地送回
    - 保持自己的框架和对女人好，这两点并不矛盾。不是吗？
        - 很容易理解，我也对女人好，但是出于自己的想法，而不是她所要求的。我会用一个很有想法的email或卡片来给女人惊喜，给她们舒服的按摩，为女人开门、和她们逛街时自觉走在路的外侧，等等。这些事情我都会做。大多数女人的浪漫的幻想是她们的男人有主见，对事情有控制力。你可以在下次和女人约会时尝试一下，我反复强调的保持框架。你可以告诉她，你希望她穿什么衣服，你来选择你们吃什么，让她相信你。当她要你吻她的时候却说“不”，然后再晚些时候再吻她。如果你知道她喜欢巧克力，而她又要你给她买时，不要理睬她的要求；再下次见她的时候，买好巧克力作为惊喜给她。明白了吗？
    - 调情的注意事项
        - 应该更多的与女人调情，让女人乞求你以得到一些她们想要的东西或者得到你对于某些事情的许诺。
        - 告诉女人“我喜欢你”，不如以调情的方式“看来你喜欢上我了”。明白了吗？
        - 牵手前先试探，再牵手。
    - “只是朋友”
        - 我的一个朋友和我最终发现其实我们应该反过来，对女人说“只是朋友”。现在我和女人第一次谈话或者第一次在咖啡厅约会时我总是喜欢提到“做朋友”或者“我们在一起，只是朋友关系”或者“我们没有什么关系 只是朋友”。然后在约会时，我会说我开始只想做朋友是为了让我们互相了解对方。“我想你会是一个很好的朋友。”再之后当建立友谊关系之后，我就开始疯狂地和她调情、开些荤笑话。这些行之有效，也让我对我们关系有了控制：我会判断我们到底应该做朋友还是进一步发展，这要看她的其他条件了，而不仅仅是外貌。
    - 先结束谈话
        - 原因
            - 第一，它表示出“我不是一个无所事事的人，我有自己的事要做。我很忙；如果你想得到我，你得做些事来取悦我。
            - 第二，它使得你获得了两人之间对事情的控制权。如果你每次电话、碰面、聊天时都是由你先提出的结束，我确定结果会合乎你的心意。
    - 另一点我想说的就是“不要直说关心或者体贴的话，而是通过一些其他的事情表现出来”。女人喜欢隐喻、暗示、故事、礼物等等。
    - 我认为它非常重要：女人非常希望你会想到她们。我相信女人喜欢礼物并不是因为它们的价值，而是礼物表示出“我在想你，我对你有感觉，这个礼物只是它们的象征。
    - 另外还有件事，我也觉得无法理解：女人喜欢不相称不搭配的交流。我的意思是，例如你一边做严肃正经的事一边开玩笑，或者口头上说的强硬而事实上很亲切，女人却喜欢这种方式。
    - 不要过早地表现出自己的友好。这包括接触和笑容中表现出来的友好。你做的太多，只是让你变的更加失败。
- **很多人没有意识到他们需要不停地提升两人的关系**。
    - 如果你们的聊天很愉快，那么向她要电话。
    - 如果你们在外面散步，并且聊得很开心，那么接近她并吻她
    - 如果你们在你的房子里看电影、接吻，那么牵起她的手，带她去你的房间……明白了吗？
    - 女人喜欢这个，也期待这个。如果女人觉得这种提升不舒服，她们会告诉你的。但不要担心。在下一次机会出现时，继续重复这个过程，提升你们的关系。但不要强行提升你们的关系，而只是等待下一次机会。
- 学会和女人聊天时激发她们的想象
    - 当你向女人描述起拥抱和接吻时，她们会开始想象这些事情发生在你和她之间。读几本言情小说，然后注意作者对这些事的描写。也许你对它们没有感觉，但是记住，女人却会对它们疯狂。所以放心地使用它。
- 绅士风度和自大幽默的结合，会让女人绝对无法抗拒。只要做的正确，它就会带来魔力
- 当女人提起性的时候你可以以此为话题和她调情。有吸引力的女人通常会提起这个话题，来试探你的反应，或者判断你是否表现出紧张或不安全感。这种情况下最好的解决方法就是，揶揄她，说她不该这么快就想到性，告诉她你还没有兴趣，调侃她。
- “**太好了，我想坐在一起聊聊天又可以让我更加了解你，当然是作为朋友。”（你必须在自己内心想着，我需要知道她们是否够格做我的女朋友，所以我先把她们当作朋友看待。只有你真的这么想，你才有可能让她们确实感觉到这种想法，否则我想这个方法根本无效**）
- 一次成功的约会的10个步骤
    - 1.给自己暗示和潜意识：约会是为了测试她，看看她是否值得你继续深交，而不是为了追她。
    - 2.过多的请吃饭和送礼物只会让你进入友谊区。你应该用自身的幽默风趣来吸引她，而不是用礼物。
    - 3.用email和她联系，建立熟悉感。在通过几次email后，给她电话来确定约会时间。
    - 4.在电话中，和她开玩笑，说她会不会是个古怪的人。这会微妙地反应出来，你是一个幽默有趣的正常人。
    - 5.让她来你屋子喊你，“这样我就不会因为你迟到而左等右等”。而且，这种做法也会让约会之后带她回你房间更加容易。
    - 6.使用“碎片测试（The Flake Test）”——问她是否会因为什么原因临时不能赴约，再约会前把这些问题解决好。
    - 7.和她说“我们只是朋友”——告诉她，你只是想和她做个朋友，让她知道你没有更多的想法，也对她没有任何需求感。
    - 8.让她感觉到，你只想和她喝杯咖啡，而不要没打算把她在你的屋子里多留一会。
    - 9.在咖啡厅时，放松，把她当作你最好的朋友。向后靠，讨论一些有趣的话题，例如戏剧性的事情、暴力、丑闻、黑色幽默，表现得自大风趣。在这时你不需要赞美她，你可以晚些再这么做。
    - 10.如果你打算多花一些时间和她在一起，你可以和她去逛街，去一些有意思的店。尝试在和她逛街时，不时和她走散，表现出你对她没有任何需求，也没打算粘着她。
- 引向性爱的7个步骤
    - 1.当你们再次回到你房子时，说，“我明天需要早起，不过我想，你还是可以过来小坐几分钟的”，然后带她迅速地在屋子里逛逛，之后坐在床边或者沙发上。
    - 2.开始“抚摸测试”——一边聊天，一边开始抚摸她的头发。如果她没有反感，那么今天晚上你有戏了。
    - 3.靠近，闻她的肩膀。然后拉她过来，紧抱她。重复这个。之后开始闻她的脖子和耳朵。
    - 4.继续这种升温，不过直到最后才吻她。记住当她想吻你时，你可以回避开，然后揶揄她，“不要这么着急”。
    - 5.对她说，“你可以告诉我，你想要我”，等她开始下一步。
    - 6.如果她说“不”，你躺在一边，把视线转移开，不去看她。这会让她主动过来讨好你，当她来讨好你时，继续刚才的动作，让感觉升温。
    - 7.吻她，在她耳边吹气等等，让她更兴奋（如，呼吸加快，心跳加快等等），然后让她说“我要”。
- 约会地点
    - 省略