---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c3a 一个不婚主义男性的自白/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c3a
标题:: 一个不婚主义男性的自白
创建时间:: 2023-07-24 11:41
up:: [[Zettelkasten/6a1c3 养老和临终\|6a1c3 养老和临终]]
来源:: 

---
我是快四十的已婚男性，但我在三十岁的时候是个不婚主义者。

我的建议是，别轻易把不婚当做人生的一个选项。代价你未必支付的起。

我当初不是因为条件差而不婚。我在魔都有房，不止一套，在其他一线城市也有，再其他城市的就不算了，那些基本属于投资失败，车就不用说了，名牌大学毕业，长相身高什么的至少不是短点。总之，我想结婚的话肯定不难。

因为一些事对爱情看的比较淡。

我二十出头刚工作的时候，并不觉得应该利用自己的条件来吸引异性。我有车，但是因为觉得自己一个刚工作的毛头小子开个车上下班有点显得嚣张，我每天公交单程一个多小时上班。我也有房，但是没说过。那时候我追女孩子很艰难。一次看大话西游结尾，他好像是条狗哎，我直接掉眼泪了。

后来我月薪过万了，觉得自己大致有资格开车上下班了。然后突然发现自己在异性中有人缘了，以前自己热脸蹭冷屁股，现在有什么活动女孩子主动拉我。

再后来漏了家底，就更容易了，就不说了。

结果就是我反而不想结婚了。对女性了解得多了，吸引力就下降了。

三十岁左右的时候，我是真心想做个不婚族。

我不喜欢孩子，烦。我也懒得追女人，是真的纯粹因为懒。周围条件不错，我也有些许好感的女人，我只要约，肯定出来。不是约泡啊，纯粹就是玩。但我就是懒得追，没动力。

没动力的原因，一个是因为喜欢看历史。我买了二十四史全集在家里，立志要把它看完。然后从晋书开始，死活看不下去了。倒是前四史，翻来覆去看了七八遍。

历史看多了，人就容易消沉。

三十岁那会儿我突然发现自己开始能看懂历史了。以前最爱史记项羽本记的，突然开始觉得还是汉书有味道。

汉书其实是挺黑暗的一本书。

出来玩，大家说我幽默风趣，说我有才华，放的开，其实我就是不在乎了而已。

这种状态下，追女人对我而言是挺无聊的一个事情。我也撩，但是女性稍微一作起来，一摆姿态，我就不耐烦，我知道她怎么想的，也知道她想我怎么接，但我就是懒得接，提不起劲来。

曾经把一妹子弄急了，直接骂我是个骗子。我问她，我是让你花钱了还是跟你上床了。她说不管，反正你就是个骗子。

没动力的另一个原因，是那方面的需求下降了。二十来岁见了稍微漂亮点的就硬，三十多以后连撸的兴趣都不大了。

生理需求不大了，精神需求我也能自我满足。我不婚主义挺自然的。弄个女人放身边给自己找不自在，没必要，对吧。

顺便说一下啊，女性们总喜欢说要找个精神伴侣，要默契，但是我还真没见过几个能精神上跟我对等的女性，无论知识的广度，还是对这个世界的理解，能跟我交流，能默契一笑的，都是男的。

说实话，我是的确对男的没兴趣，不然弄个这种男的放家里倒是可以考虑。怎么说也好处一些，对吧。

所以后来我养了条狗。再后来懒得遛，狗丢了。

对，我圈子 low,见不到高大上的女性，可我一小市民阶层可不就这样么？我这样的是大多数，对吧。

三十五的时候，我转变成了急婚主义者，这个过程大概用了五秒钟。

当时我站在长辈 ICU 病床前，目送他生命的最后三分钟。那三分钟我满头大汗，大冬天的 Tshirt 都快湿透了。那个著名的终极问题我想过很多年，那三分钟一下就有了答案。

我得有孩子，我他妈要生一堆。

做出这个决定我花了五秒钟。

当时有个女性追我，牛皮糖一样，躲都躲不开。她条件非常不好，这里就不说了。唯一的优势就是脾气好。唯二的话就是，因为不是我追她，所以我不用费劲去捧小公主。

一个人过久了，我已经拉不下脸去追女人了。

她跟我说她们那里的女人出了名的贤惠，我上网一查还真有这么个说法。就她吧。

婚后很幸福。我虽然家务偷懒，但我马屁拍的好啊。她说自己贤惠纯属骗子，连饭都不会做，但是可以一起学啊。

但是孩子的问题还是卡住了。我们年纪大了，生不出了，正在试管婴儿。打针吃药插管子撸撸撸，真是挺痛苦的。

如果让我重新选，那二十来岁我就直接搞定生孩子。现在我俩晚上互相埋怨，十年前你怎么不来找我。然后哈哈大笑。

结婚以后发现，还是比一个人舒服，主要是有个归属感。当然，这主要是因为女人脾气好，经历过好日子，也经历过苦日子，懂事，虽然笨笨的，但是有智慧，所以过日子舒服。如果换个其他女人，未必。

三十岁的时候做出的看似理性的选择，其实是因为那时候还不够理性；那时候觉得自己聪明，可惜聪明和智慧是两个概念。

但是后悔来不及了。

有人说我瞎编啊。这个我才懒得编。里面有些地点我换了，而且匿名，没必要给自己找麻烦，对吧。

还有人说我结婚不是为了爱情。这个说得对。在度过 20 来岁那段发情期以后，我思考过，结论是爱情这个东西很不靠谱。这个东西显然是被过分的夸张了，它的重要性远远没那么大。两个人一起过日子，最重要的还是看对方靠不靠谱。

我没法讲清靠谱的含义，大概就是一个人能够正确的认识和接纳自己的意思吧。我大概勉强能做到。我老婆家里曾经阔过，钱没地方花就给大家造桥修路，后来败了，吃饭的钱都要靠人接济，很多事情她看的比我通透。她比我靠谱。

我写这个主要是因为我现在的确是后悔了。人还是应该到了什么年龄就办什么事儿，我又不是没这个条件。看着一些回答的作者大概也就 30 岁的样子，在回答里标榜自己的独立、潇洒、为自己而活，我觉得应该说说话。

因为他们的回答正是我当年的想法。

他们的想法，我也想过；遇到的那些压力，我也都遇到过；那些不妥协的姿态，我也做过。都理解，就不说了。

只是回过头看看：独立，太简单了，这是在社会上生存的基本要求，对吧；为自己而活，太简单了，因为“自己”根本就没有一个坐标原点嘛，没有参照系你当然是怎么活都行，真正难的是为别人而活，对吧，为满足父母的期望而活，为伴侣的幸福而活，为孩子的未来而活，很沉重，但这才叫活着，对吧；把这些沉重的东西都卸载掉，自然就潇洒了，但这种活着就轻飘飘了，对吧。

不用反驳我，你们的想法我明白，我也不想争论。我只是有点沮丧，一直以为自己挺明白的一个人，可惜没有早十年明白。