---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1d1 家庭联席会四步法/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1d1
标题:: 家庭联席会四步法
创建时间:: 2023-03-09 01:00
up:: [[Zettelkasten/6a1c1d 情绪协调：信任与和谐的基石\|6a1c1d 情绪协调：信任与和谐的基石]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---

这四步法针对的是如何有效应对伴侣间的矛盾、分歧、冲突，最终能达成一致的、双方都同意的解决方案。

不少伴侣在很多方面存在分歧、冲突，有时候解决不了就只能搁置，不去管它。不管不问这些冲突，它们可不会自动消失，它们会赖在两个人的记忆里不走，等待着下一次激烈争论时跑出来大肆破坏一番——俗称“翻旧账”。
**戈特曼在临床实践中发现，每周举行一次家庭联席会议，是帮助伴侣们解决冲突的最好办法。**

家庭联席会议的章程和规则是：戈特曼-拉波波特蓝图。**冲突、争论发生时，伴侣们头脑一热误入了复杂多变的黑暗森林，各种摸索也找不到解决冲突的办法。而这个蓝图就好像地图一样，可以帮助俩人携手共进，一步步走出黑暗森林，找到回家的路。**

首先需要一个端正的态度，其次需要商定一个不受打扰的时间段，时间1小时左右。并且它需要参与的双方都运用情绪协调的技巧，就某一议题阐述自己的看法。也就是说，双方彼此要给给予很好的倾听、理解和共情。

下面我们就来详细说说蓝图指导下的家庭联席会议的四步法。

**会前准备工作：纸笔和情绪观测**
纸笔记录：在正式开始之前，每个人准备一套纸笔，以随时做一些简单的记录：对方表达的一些信息以及你自己的想法等。这种科技含量不高的记录方法可以帮助我们降低语速，更加留意伴侣的用词，也能有更多时间想一想应该如何表达自己的看法。
情绪观测：监控情绪有两种方式，**一种是自我觉察**，即自己能够觉察到自己的情绪感受，尤其是消极情绪的强度；**二是你可以买一个脉搏血氧仪**，可以看到你的心率和血氧饱和度，这种仪器不贵，但很管用。如果心率超过每分钟100次（100bpm），或血氧饱和度低于95%，你很有可能就要情绪爆发了，此时你就可以提出暂时中断讨论，冷静20分钟再说。

### **第一步：会议开始，先说好事，表达感谢**
会议伊始，双方都说说另一半做了哪些值得你赞赏的事情，最近一周或一个月的。也许这些显得很刻意和做作，但其实这是很重要的一步。**通过说出赞赏对方的事情和表达感谢，可以调动出来很多的积极情绪，拉进彼此的距离，消除许多紧张的情绪，让双方更愿意合作、沟通。**（想让后面的冲突讨论更顺利进行，这一步非常重要）

### **第二步：商量确定分歧点**
三个原则。
**第一，就近原则。如果你是刚刚学习用此四步法来解决冲突，可以采取就近原则。就是先挑选最近新产生的分歧和矛盾。**
**第二，从小着手原则。刚开始从小矛盾开始，利用此法将其解决，然后再逐渐解决较大的冲突。从小着手的好处是，小的分歧比较容易解决，而且可以练手，等到你把四步法流程弄明白，也比较熟练了，再去解决较大矛盾就相对容易些。从易到难嘛**。
**第三，共同选定原则。这一次具体要选择哪一个分歧点来讨论，不应该由一个人说了算，而是共同商定**。

### **第三步：诉说与倾听**
让“诉说与倾听”更有效的6大法则，其中倾听方和诉说方需要各遵守三条，其首字母就组成了协调一词的英文：ATTUNE（协调）
宽泛的说，**倾听方**：仔细听另一半讲，不要打断，不要插话，直到对方讲完这一轮。**诉说方**：尽量充分表达你对某事的感受、期望、看法，但不要妄图说服你的伴侣。越是想说服对方，越是适得其反。

#### 诉说方的责任（需要遵守的3个法则）：
A：了解（Awareness）
了解你应该如何表达自己的感受和期望；了解说的时候要针对具体问题，不要跑题，就事论事；了解对方有哪些痛点、痒点、敏感点，好避免踩入雷区使得矛盾升级。

**诉说方不应该在表达时让听的一方产生逼迫感或不自主的防备**，要谨记讨论的前提是双方情绪稳定，不要尝试让对方情绪失控。
**诉说方说的时候，是要表达自己对某事的感受和期望，而不是通过批评指责说服对方。想抑制住说服对方的冲动不太容易，下面三点建议可以帮助你很好的做到这一点。**

**建议1：语句表达以“我”为重心**
**重要的不是开头的第一个字儿是“你”还是“我”，而是诉说方说的话不能是指责和批评。**
> “你总是没法按时赶到酒店，你知道我自己一个人坐在那里等你多尴尬多丢脸吗？”  
    “我希望你准时到达酒店。我一个人坐在那里等你的时候，我觉得很尴尬很丢脸。”

**建议2：抓住你们要谈的具体问题，不要跑题**
别针对人，就事论事。不要说“你咋这么懒，垃圾都不倒”，而要说“那一次垃圾还在桶里，没有倒掉”。

**建议3：留意那些会刺激情绪的因素**
尽管你可能在表达时就事论事儿了，但还是有一些特殊的事情和事物是另一半比较敏感的，属于雷区。也许你没有有意指责ta，但是ta听到后的感受就觉得你是在指责或贬低ta。

T：宽容（Tolerance）
要对伴侣对某一件事的观点和立场宽容，尽管你们的观点会很不一样。你必须接受的事实是：**你们俩可能会有两种截然不同的正确认知，它们都同等重要。**
**宽容，其实就是了解、尊重与接纳另一半的观念、看法包括消极情绪。你学着宽容另一半，另一半也会同样对你。**

T：变批评为愿望或积极的需求（Transforming criticisms into wishes and positive needs）
**批评对方是因为你的需求和期望没有被满足，那么你就把自己的需求和期望再说一遍，而不是上来就批评、指责**。
就算是婚姻幸福度很高的伴侣，其争吵过程中一方若对另一方言语攻击，其伴侣无一例外都回以抗拒。要想让争论达成共识，双方需要稳定情绪，把抱怨、指责、批评转化成积极、正面的需求和期望。

>  抱怨：你就像个小孩一样，总是打断我，然后就走了，这就是我不想和你同居的原因。  
    愿望：我想跟你说说我对同居的看法，但我希望你在我说完之前不要离开。  
    批评：你真暴躁！每次我们一有不同的意见，你就发火。谁跟你在一起都会很难过，想要离开。  
    期望：我希望我们能平静的讨论问题，谁都不提高音量。只有这样，我才能留在房间里，听你诉说。


#### 倾听方的责任（需要遵守的3个法则）：
U：理解（Understanding）
**当你认真听的时候，你会接收到来自伴侣很多情绪、观念、看法的表达，这些都是你需要去理解，去接受的。而不是企图消除对方的情绪，评判其观点。你可以不说话，但是千万不要试图解决对方的问题，或是提出让ta满意的办法。

N：无防御倾听（Nondefensive listening）
**第一招：停顿和喘息**
如果你觉得自己受到了言语攻击，尽量在回击之前给自己一个喘息的机会，平复一下情绪。深吸一口气，放松肌肉和肢体。这时你仍然要倾听，且不能在倾听时说话，把注意力集中在伴侣身上。
**第二招：写下伴侣说的话以及你的反驳**
如果伴侣的话刺激到了你，把它记在纸上。如果你想反驳ta，也先别着急，记下你反驳的内容，等到轮到你说话时再拿出来说。
这么做的好处是可以让你在发言之前平复情绪。当你书写的时候，情绪暗含其中，也就通过一个个纸上跃动的文字表达了出来，这时你的情绪就没有刚被触发时那么强烈了。
**第三招：记住你爱ta并尊重ta**
唤起你内心深处隐藏的对ta的爱和保护ta的愿望。对自己说：我们都不会无视彼此的悲伤，我必须理解他的痛苦。此时，想一想你们关系中那些美好的部分吧。

E：共情（Empathy）
**两人情绪上的一致，是最为深刻的共鸣。**
伴侣说话时，不要插嘴或是打断ta，把注意力集中在ta的感受上。**把对方的感受和观点视为合情合理。如果把伴侣的人生经历加在你身上，你可能也会产生和ta一样的感受。**
也许你真的无法真正的感同身受，那你**至少表达你对其状态的了解**，你可以说：我理解你亲爱的，这几天你事情很多又很忙，特别累对吧！


### **第四步：理解之后，解决冲突**
经过第三步，双方的感受和观点已经得到了对方的倾听和理解，下面就可以着手解决问题了。此时，**彼此还是要倾听、了解、理解伴侣，打开心扉接纳另一半的意见和建议（注意接纳不是采纳），但也不要一味的为了避免不和与矛盾而让步太多**。总之，两个人表达自己的针对解决冲突的方法时**既要考虑到自己，也要考虑到对方，同时还要从长远角度考虑亲密关系的发展和成长**。
**首先，确定自己的核心需求**。核心需求的意思是你不能在这方面让步。核不核心，有一条参考标准是：对你的幸福感和健康婚恋关系来说至关重要、缺一不可。
**其次，确定自己的次级需求。**和伴侣进行商量并调整。