---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c2a2 不要想着怎样讲话，而是怎么不讲话/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c2a2
标题:: 不要想着怎样讲话，而是怎么不讲话
创建时间:: 2023-07-17 09:18
up:: [[Zettelkasten/6a1c2a 跟别人聊天，没有话题，怎么办？\|6a1c2a 跟别人聊天，没有话题，怎么办？]]
来源:: [说话不经大脑的坏毛病怎么克服？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/20490526/answer/19367684)

---

说话不经大脑的坏毛病怎么克服？
自己定下一个规矩：多看电影少看电视剧。具体解决方案如下：
1，憋一秒钟  
2，做练习：不讲话  
3，做练习：代替讲话  
4，改变认知，引导进步行为

1，憋一秒钟  
当你要讲任何话的时候，请给自己一个心理暗示，暂停一下，只要一秒钟，然后要讲什么再讲。对于听众，很难发觉你暂停了一秒钟，但对于你自己，却给了足够的心理反应及脑子转弯的时间。
这么做的结果就是，
- 你会把想的十句话，只说出来五句（往往就是那些让人讨厌或者无意义的话语）。
- 有时，在决定好讲出来时发现对方先憋不住了

2，做练习：不讲话
做一些特定的练习，整个过程不要讲话。不要读、不要说、不要批评、不要KAO、不要TMD、不要哦、不要感慨、不要发出天问。只允许表情、笑和哭。
eg.> 看半个小时的书，不管看到什么，不要出声；（不要刻意找，什么书都行， 随手拿就是）
eg.> 看半个小时的电视，不管看到什么，不要出声；（民生新闻、搞笑节目、很讨厌的电视剧）
eg.> 对QQ（微博微信）进行禁言一天，挂着Q，可以看群看空间看朋友看照片，但是不回复，不评论，不找任何人聊任何事。

3，做练习：代替讲话
用其它方式去完成“说话”这一需求。
eg.> 变速阅读，以非正常语速阅读同一段文字（演讲稿），更快或者更慢，并感受之间的区别；
eg.> 换一种语言表达，用英文，用家乡话，用别人听不懂的火星语，然后感受之间的区别（这个太好玩了，可以试一下一个礼拜全写繁体字、一个礼拜全讲英文、一个礼拜全讲家乡话）；
eg.> 认真作一次评论（不一定要写出来，有这个思考过程就行），对任何你刚刚了解到的文章、节目、人物、美食、餐馆、新闻作出评论，请注意不是感慨，是评论。
eg.> 要找老板谈话么？不要去，send个邮件给老板；
eg.> 老板有卖可乐么？不要问，直接去冰箱拿（直接省掉讲话这一活动）；
eg.> 哑剧。比如画图猜词游戏，比如表演（好吧表演难度比较高但最少我们可以学会看表演吧，看下人家这一段舞蹈表达的是什么意思）

**4，改变认知，引导进步行为。**
以认知引导进步行为：脑子负责思考并作决定，嘴巴负责给出结果。
有“讲话不经大脑”毛病的人，对于“思考”与“决定”多是搅合不清的，就如小朋友会“想到什么就说什么”,逻辑过程是想到第一步第一步就是结果，想到第二步第二步就是结果。而我们的理性认识告诉我们，第一步第二步第三步都只是过程，是脑子负责的思考工作，思考完了进行决定，然后这个决定由嘴巴去讲出来才是结果。
所谓三思而后行、三思而后言，还有言而必行、行而有信。
eg.>
超平常的问题“今晚请谁来吃饭？”。
小孩子立马说“请姚叔叔，要谢谢他带我去玩”；
妈妈说“那就请姚叔叔，对了还有姚太太也是要一起请来的”；
最后父亲说“叫姚爷爷吧，姚叔叔这几天都加班忙着呢”。