---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1b2 零和婚姻的救赎：重新学习信任/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1b2
标题:: 零和婚姻的救赎：重新学习信任
创建时间:: 2023-03-09 01:13
up:: [[Zettelkasten/6a1c1b 婚姻的消极状态会导致信任的消亡\|6a1c1b 婚姻的消极状态会导致信任的消亡]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
01 零和婚姻
如果你觉得你的婚姻很糟糕，有一种想要逃离的冲动，那么你的婚姻就可能是零和婚姻，即你们两个人之间出现了零和博弈。
**婚姻建立在爱与信任的基础之上，需要两人一起合作经营好自己的小家，双方又都能获得成长与进步，用商业术语来说就是实现双赢。一方在做事、做决策时考虑的是二人共同体，而不是仅仅考虑自己的利害得失。**

[[Zettelkasten/6a1c1d 情绪协调：信任与和谐的基石\|6a1c1d 情绪协调：信任与和谐的基石]]和[[Zettelkasten/6a1c1d1 家庭联席会四步法\|6a1c1d1 家庭联席会四步法]]里所提到的原则、方法就是治疗救命的良方。这并不容易，需要去一点点的实践，改变。最怕的就是一方努力，一方放弃。一个巴掌拍不响。遇到这种情况，最好的救赎就是果断放手。

02 零和婚姻的坏处
研究证明：**婚姻信任度低的人群有着更高的死亡率。**研究发现，在20年里，**零和关系中丈夫的死亡率高达58%，而在合作型关系中，丈夫的死亡率只有23%。**（博弈分为合作博弈和非合作博弈，零和博弈属于非合作博弈）。
说完了零和关系中男性死亡率，下面来谈谈女性。这里有一个“好消息”和一个坏消息。**“好消息”是妻子的死亡率比丈夫的要低。对女性个体来说是个好消息**，但对于一段亲密关系来说就不是什么好消息了，如果两个人真的相爱，听到丈夫的死亡率比自己的要高，你怎么也高兴不起来吧，除非你把对方视为劲敌。**坏消息是：**糟糕的婚姻同样会对女性产生不良影响。那些不得不面对很多冲突、矛盾的妻子反应出更多的心理和生理健康问题。
如果女性认为自己的婚姻很美满，和另一半具有高度的信任时，那么在丈夫握住她的手时，她在整个过程中几乎不会感觉到恐惧，因为有值得信任的丈夫在身边，提供了充足的安全感。那些在婚姻中缺乏安全感的女性，大脑中负责恐惧信号的部分则要活跃很多。**

03如何判断婚姻糟糕到什么程度
**仅凭一次争吵，一个方面的维度来衡量是不够的，需要有方法，全方位的剖析你们的婚姻。戈特曼提供的方法叫做：爱情开关。**
**爱情开关的方法是根据伴侣双方回忆共同记忆的体验，计算出来的累积信任值或不信任（背叛）值**。之所以把这个方法称之为二分的“开”“关”而不是标尺（标尺可以测量连续的变化），是因为几乎没有伴侣在回忆爱情史时是处在中间地带的。他们的回忆或快乐或痛苦，就像电灯的开关一样，或明或灭。
**大多数伴侣在回忆爱情史的时候要么偏向积极，要么偏向消极。那些大段大段描述消极回忆的伴侣，基本上可以判断ta关上了爱情开关，但两人并不一定会因此分道扬镳，有些人会继续维持他们糟糕的婚姻。虽在一块住，但却形同陌路，信任早已不在。

04糟糕的婚姻，何时放手
001判断放手的三招：
第1招：诉说
这一招就是上一讲所说的讲述你们的爱情故事。**如果你在这段婚姻里备受煎熬，当你描述时肯定偏向那些消极负面的回忆；而当你对这段亲密关系很满意很幸福时，就算婚姻里有不快和受伤，你在表达时也总会想到那些积极正向的回忆。**

第2招：观察
观察的是另一半
**下面将为你介绍五个关键维度。这五个维度在预测婚姻是否会失败方面极其精准。戈特曼曾使用这个方法研究了120对育有学龄前儿童的夫妻，预测他们在未来4年内是否会分道扬镳，准确率高达94%。**
**维度1：温情与爱慕**
**观察一下你的伴侣对你的用词：消极or积极。**
**维度2：“我们”和“我”**
婚姻幸福的伴侣，在讲述时更经常用“我们”，就好像两个人是一个整体，经常一起行动，因为彼此信任，又拥有共同商定的目标。
**观察一下你的伴侣是否自私，只考虑自己。**
**维度3：内心世界的爱情地图**
**如果两个人乐于描述细节，意味着他们彼此理解与尊重。伴侣喜欢什么、关心什么、害怕什么，什么会让ta难过、愤怒或开心。**
**观察一下你的伴侣是否对你足够了解以及理解。**
**维度4：“为挑战困难喝彩”与“陷入混乱”**
**这一个维度要考察的是伴侣在面对困难时的应对方式和态度。**
而在**这一维度得分低的伴侣，在面对困难与挑战时，往往没法并肩作战，更没法达成统一战线一致对外，反而内耗很多。这样关系内部就已经乱作一团，还怎么同仇敌忾。**
**维度5：失望与满足**
**观察一下你的另一半对你们的婚姻持有怎么样的态度，是否经常叹气表达失望甚至后悔。**

第3招：测试
[[Zettelkasten/6a1c1b2a 自我测试∶何时该弃船逃生\|6a1c1b2a 自我测试∶何时该弃船逃生]]

002 **孤独与信任：该如何开始新的生活**
**糟糕的婚姻会损害你的健康，但是长期的孤独才是更猛烈的毒药。这里，你不要误会，我可不是要劝你勉强维持无法挽回的婚姻以避免孤独带来的损害。
婚姻真的到了无法挽回的地步，早点结束，对两个人都是解脱和救赎，关键点在于放手后，你一定不要因为受伤或背叛而关上心门，把自己与世界隔绝起来。

003**谁，值得信赖？**
结束了一段不幸福的婚姻，也不用太着急投入下一段感情，可以一个人总结一下，遇到哪些坑，有哪些经验可以汲取？**一个人生活一段时间，但不要刻意与人隔离，反而要加强跟家人和朋友的联系，亲密关系暂时没有了，很多的需要、需求可以从其他人际关系中获得。**
然后，保持信任之门开放，勇敢地投入到下一段感情里去了。这个时候，你就要考虑什么人值得信赖可以相守一生，什么人可能是个骗子避开为妙。**识别骗子很重要的一点是：看这个人是不是只会考虑自己的利益。有些骗子往往富有吸引力，比如长得帅，相貌好，侃侃而谈，感觉非常可信。这时候你不仅要看ta怎么说，还要看他怎么做。

交朋友可以用以下五条衡量标准，我们将主要从感情交往这方面来说。**
**标准1：诚实**
**标准2：透明**
如果这个人打算与你深入交往，ta会带你去逛ta的朋友圈——同事、朋友、家人。而且ta会敞开心扉，无话不谈，从自己的目标、抱负到生活中的压力、挫折。
**标准3：担当**
**标准4：道德**
这个人的行事风格是否公平、正义？ta的价值观与你是否相符？如果你对他的三观很有看法，或是核心部分分歧很大，就别让你们的关系深入
**标准5：盟友**
真正喜欢你的人会把你当盟友，你们是在一个壕沟里的战友，ta如果值得信赖，就会对你鼎力支持，他不会因为意见不同就反对你，也不会联合别人来反对你。因为ta会把你的利益放在心上，如果一个人对你展现无私，这就是你们深入交往的好信号。
