---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1d 情绪协调：信任与和谐的基石/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1d
标题:: 情绪协调：信任与和谐的基石
创建时间:: 2023-03-09 00:52
up:: [[Zettelkasten/6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系\|6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
### ”面向“
在介绍情绪协调这个重要的方法时，我们要先从滑动门时刻（详见[[Zettelkasten/6a1c1b 婚姻的消极状态会导致信任的消亡\|6a1c1b 婚姻的消极状态会导致信任的消亡]]）说起。伴侣抛来【沟通邀请】时，你需要【面向】，而不是忽视或躲避。

### 情绪协调是什么呢？
**当伴侣能够深层次的互相理解，并能将这些理解用亲切的方式相互表达出来，真正的亲密就会从中产生。这种能力就是情绪协调。**

### 对待负面情绪的态度很重要
- **你对待自己情绪的态度以及对待别人情绪的态度，很大一部分源于童年时期你跟父母的情绪互动模式。特别是父母回应你情绪的方式。**（详见[[Zettelkasten/6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系\|6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系]]和[[Zettelkasten/4d9 移情\|4d9 移情]]）
- 用情绪指导型代替情绪消除型
	- 举例
		- A：孩子受人欺负，特别难过，哭了起来。父亲说：别伤心了，没事儿的，他不是想欺负你。好啦，别哭了，笑一个~  
		- B：孩子受欺负了，很难过，哭了起来。父亲蹲下来对他说：他欺负你了是不是，你很难过对吧。你受欺负，哭得这么伤心，爸爸也很难过。（抱着孩子，给孩子擦眼泪）。
		- 其中A是情绪消除型，B是情绪指导型。
	- 情绪消除型的家长认为，消极情绪是不好的，应该消除掉，或者至少应该通过转移注意力不去体验，慢慢忘掉。这类家长把生气看成是攻击性的失控，悲伤就是自怨自艾，恐惧就是懦弱。
	- 情绪指导型的家长则会把孩子的生气、恐惧、悲伤、愤怒等消极情绪看成是很正常的表达，任何人都会有。这类家长还把消极情绪看作是与孩子建立联结的机会，去理解和接纳孩子们的这些情绪，并且指导孩子去认识、理解和表达自己的感受。
	- 很多情绪消除型的父母和伴侣都满怀好意，他们自以为他们的语言很有支持性，但其实很糟糕。我们要想锻炼情绪协调这种能力，就需要运用情绪指导型（鉴于关系中两人平等的地位，你可以换成引导型。）一定要记住，在没有理解对方的情绪之前，别急于给出建议和解决方案，即理解要先于建议。

### 情绪协调的四步骤
从”理解要先于建议“开始，如果你想让伴侣理解你，就需要主动将你的感觉说出来，或是引导另一半说出他自己的感受。这是亲密对话的开端。以下为具体的步骤拆分。

**第一步：将你的感觉说出来**
**有效的交谈就是对对方表现出兴趣和倾听**。好的伴侣会察觉出微妙的细节，会关切的问你。但**自己的事情和感受自己有责任主动说出来，而不是让对方去猜，没有人会读心术，心有灵犀的情况也不会经常发生。**

**第二步：提出开放式问题**
**有时候我们需要通过提问来引导另一半多说一些事情和表达感受**，这要求你尽量避免问那种用“是”或者“不是”就能回答的问题，这样的对话还没开始就结束了。

**第三步：加深你们的联系
通过上一步，你的伴侣回答了你的问题，接着是用你自己的话把刚才听到的内容再重复一遍。
**你的描述不会100%准确，没有关系，保持不要去做假设或扭曲愿意，更不要评价以及给出建议和解决方法，目前还没到这一步。**
当你把伴侣的感受和想法用一种显示你能感同身受的方式反馈给ta时，就是在**表达你的理解、支持和接纳，这样做会进一步让伴侣敞开心扉。因为ta觉得受到了关注和理解，更信任你了。**

**第四步：表达你的热情和同情
情绪协调最关键的部分是关注并理解伴侣的情绪，而不是评判伴侣看法的对错。
当伴侣被消极情绪填满时，不管是鸡毛蒜皮的小事儿，还是事关重大，你都要站在ta那边。这么做你就是在同理对方的情绪，表达你的支持与理解。尽管你可能忍不住要给出建议，一定要控制自己，不要在走完这四步前给建议，理解必须先于建议。

情绪协调四步法可以有效的实现亲密对话，让你在滑动门时刻打开面向伴侣后，知道该怎么做才能理解、接纳伴侣，增加彼此的信任，把遗憾事件挡在门外。

以上是情绪协调能力的初级运用，是交流的基本功。情绪协调能力的进阶法是**家庭联席会四步法**（[[Zettelkasten/6a1c1d1 家庭联席会四步法\|6a1c1d1 家庭联席会四步法]]），目的是让冲突讨论富有建设性。