---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g4 接受影响：共同决定/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g4
标题:: 接受影响：共同决定
创建时间:: 2023-03-09 01:31
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---

**人类社会的发展，先后经过了三个时代：**
-   **女性说了算的母系社会**，女性掌握着资源的管理权和分配权；
-   **男性说了算的父系社会**，男性掌握着资源的管理权和分配权，时间跨度从有历史记载的夏商周，一直到近代的民国。
-   **男女共享权力的平等社会**。全世界都在提倡男女平等，因为现在是从父系社会到平等社会的过渡转变期，不少国家已经完成了转变，但还有不少国家的女性地位依然很低。

不少男性就算观念上已经转变，但旧观念残余的影响还是存在的。表面上，是接受男女平等，但是行动上还是体现出自己说的算的旧风格。

说实话，**这是男性们面临的一个挑战，慢慢的转变观念，调整心态，适应新的模式，有助于构建一个幸福的平等合作型家庭。虽然这样男性会让渡出一些权力给到妻子，但是得到的好处更多。

戈特曼教授的研究表明：**与那些不肯定改变的男人们相比，接受改变的男性们拥有着更加幸福的婚姻，离婚的可能性也比较小。那些不愿意和另一半分享权力的男人们，婚姻破裂的可能性是81%。**

下面咱们就接着说说具体要如何做，才能充分发挥男性和女性力量的最大合力，构建温暖幸福的婚姻。这里有三大心法。

01 接受影响 **：“亲爱的，你说了算”**
夫妻二人是**平等的地位，合作的关系，共享着权力，都愿意接受对方的影响。**接受对方的影响，并不是要你一定得认同对方的观点、满足对方的要求以及按照对方建议的去做，而是**坚持下面这条原则：**既考虑到对方，又不委屈自己。**

**破坏关系的回应：**
1）不回应，当做没听见，冷漠对待；
2）冷冰冰的拒绝：“我不去”；
3）指责妻子：”这是你应该做的事情，我在外面干活养家，太累了“。

**增进关系的回应：**
第一种肯定就是积极回应妻子，先把球赛放一放，花1分钟把垃圾整理好并丢掉。
第二种，情况略有不同，你当时不想去倒垃圾，你想下午再做，或是球赛还有10分钟就结束了，正处在关键赛点你不想错过。这时候，你也不能装作没听见或是冷酷的拒绝，而是**温柔的表达出你的想法**："亲爱的，我想下午再收拾垃圾然后丢掉，现在我不想做。"或是"亲爱的，稍等一会儿哈，现在正是球赛关键赛点，结束后，我马上去倒垃圾哈。"
这种方式，虽然没有立刻满足妻子的要求，但依然是积极的回应，因为考虑到了妻子的需求，接受了她的影响，同时也照顾到了自己。

这里提醒一点，**一方如何回应，是会受到另一方说话语气和方式的影响。**

02 **尊重差异：我们不一样**
一是男女在遗传和生理上就存在着差异，这个很明显。二是社会教化的影响。
**社会需要不同角色与分工，这导致对男性女性有不同的期望和要求的。**简单来说，**要求男人要有男人味，女人要有女人味。男人味指的是工具性特质**，工具性最大的两个特点是：**要有目标和解决问题。女人味指的是表达性特质**，表达性最大的两个特点是：**在意关系和注重感受**。

我媳妇儿曾经跟我说，她可以逛一整天都不买一件东西，只要我陪着。我的心里话是：逛一个小时不到我就累了，而且比踢球仨小时还累。
但是如果事先说好要买什么买什么，我就感觉没那么累了，你看男人就是需要有目标和待解决的问题。
所以，**只有认识到男女性别差异确实存在，我们才能更好的理解另一半的想法和行为，只有理解，才能带来尊重。**

**尊重个体差异**
**对待同一件事情上，两个人的观点可能不同，甚至是相反和对立的。就算是矛盾的观点，也不一定是谁对谁错，也许就是价值观不一样。**

03 **主动商量：把对方的想法放在心上**
不商量就答应亲戚或是朋友的请求，根本就没考虑另一半的想法和感受。特别是**那些偷摸着的，或是以欺骗手段隐瞒实情的，更是气人，还会破坏两人之间的信任。**
**既然结婚一起日子，就要夫妻同心，遇到问题和事情得一起商量，共同做决定。这才是彼此尊重，想一起过日子的态度。**
