---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1a1 信任标尺测验/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1a1
标题:: 信任标尺测验
创建时间:: 2023-03-09 00:38
up:: [[Zettelkasten/6a1c1a 如何测试关系中的信任程度\|6a1c1a 如何测试关系中的信任程度]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
1\. 我感到被伴侣保护。

2\. 我的伴侣对我忠诚。

3\. 我的伴侣在经济上支持我。

4\. 在伴侣身边我有时会感到不适。

5\. 我不认为伴侣和他人存在亲密关系。

6\. 从现在开始，我的伴侣不会和除我以外的人生育孩子。

7\. 我的伴侣全心全意地爱着我们的孩子，或者至少尊重我自己的孩子。

8\. 我相信大多数人是可信的。

9\. 我的伴侣让我有安全感。

10\. 我知道我的伴侣永远都是我非常亲密的朋友。

11\. 我的伴侣会尽到共同抚养孩子的义务。

12\. 关键时刻，我可以指望我的伴侣为我和家庭作出牺牲。

13\. 我的伴侣会做家务。

14\. 我的伴侣为提高家庭经济安全而努力工作。

15\. 我的伴侣不尊重我。

16\. 我的伴侣让我觉得自己性感撩人。

17\. 我的伴侣在做决定时总是考虑我的感受。

18\. 我知道我的伴侣会在我生病时照顾我。

19\. 当我们相处不融洽时，我的伴侣会和我协作处理我们之间的关系。

20\. 我的伴侣会给我情绪上的陪伴。

21\. 我的伴侣不过度饮酒和使用药物。

22\. 我的伴侣会对我作浪漫的表示。

23\. 我的伴侣对我的家人很照顾。

24\. 伤心或愤怒时，我可以信任伴侣对我说的话。

25\. 我的伴侣轻视或者羞辱我。

26\. 我的伴侣总是先想到别人，而不是我。

27\. 我的伴侣会和我一起工作，在经济方面共同进退。

28\. 我在婚恋关系中有权力和影响力。

29\. 我的伴侣会向他人展示他（她）有多珍惜我。

30\. 我的伴侣帮我照顾孩子。

31\. 我就是不能完全信任我的伴侣。

32\. 我的伴侣信守承诺。

33\. 我的伴侣是个品行端正的人。

34\. 我的伴侣会做他（她）答应做的事。

35\. 我的伴侣会背叛我的信任。

36\. 我的伴侣对我深情款款。

37\. 在争论时，我可以相信我的伴侣是真的在听我说话。

38\. 我的伴侣能够分享我的梦想，并以此为荣。

39\. 我害怕我的伴侣出轨。

40\. 我的伴侣的言谈举止都反映了我们共同的价值观。

41\. 我的伴侣经常和我做爱。

42\. 我不能依靠伴侣和我一起建立或维持家庭的感觉。

  

## **分数计算：**  

**第一步**：题目4、15、25、26、31和39用下面的规则计算分数并相加。
把你记的数字：5改成1，4改成2，3不变，然后相加。
总计多少分：XXX

**第二步**：剩下的题目按照下面的规则计分。
剩余的题目直接所每道题记的数字相加。
总计多少分：XXX

**第三步**：将上面两个分数相加，计算出你们的信任标尺：总分XXX

## **得分解释：**

**◎ 0～52分**
你对伴侣和婚恋关系的信任度较低。不是所有的伴侣都要永远在一起，但即使是那些受到信任危机困扰的伴侣，如果双方在整个过程中勇于承担自己的义务，也是可以走出危机的。请在读完这本书后再做一次，并将这些建议付诸行动。如果分数依然很低，你们可以去寻求更多个性化的帮助。

**◎ 53～105分**
你们之间的信任属于中等水平。你对伴侣忠诚——但并不确定。你可以通过书中的练习来巩固你们的关系。尽管最佳方式是你们一起完成练习，但即使是你独自完成，这些练习也会对你们的关系有所裨益。当你们中的一个人更加清楚自己的需求和渴望时，你们就会更加关注这些方面，也更容易做出积极的转变。如果你们的信任标尺没有进步，反思一下你们两人是否都把婚恋关系放到了首要位置。如果你们的信任标尺提高了，这充分说明你们彼此更加心灵相通、幸福快乐，你们之间的关系也更令人满意。

**◎ 106～210分**
你对伴侣深信不疑。这样坚定的基础增加了你们白头偕老的可能性。如果你处在这一分数区间的下游，你们仍然有必要就关系问题好好谈谈。如果你的信任水平非常高，这本书仍然对你有用。想想你们在一起读书，这本身就是一件浪漫的事，还会让你们更加确信对彼此的爱，而且会教你们如何维持现状。