---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c2f 人性与社交/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c2f
标题:: 人性与社交
创建时间:: 2023-08-01 21:56
up:: [[Zettelkasten/6a1c2 建立自己的低EQ品牌\|6a1c2 建立自己的低EQ品牌]]
来源:: [人情世故是怎样慢慢学会的? - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/433658322/answer/2130040041)

---

如何混圈子
- 1如何打入新圈子
	- 进入新圈子时，尽量让外表上别显得太油滑，而是**诚恳的寻求别人的帮助**。既有的势力都会很乐意为你提供帮助（因为入场时立场不明确），做相应的利益交换形成信任，很容易建立自己的人脉
	- 进入一个新圈子和人打交道，首先要看清其基本的地位与价值，这是判断一个在社会中的人之根本。其次是看清人的懦弱，然后对症下药。情绪化越是激烈的人，其需求与痛点就越容易把握。巧妙利用人性的弱点，就很容易拉拢。
- 2实际进入一个圈子之后，首先是找到在这个圈子中自己的位置。在自己的位置上该做什么事情，把它做好，进而自己的地位就会稳固。社会上最主要的圈子就是赚钱的圈子，你能够做好在合作赚钱中自己的角色，那么随着合作的增多，地位自然稳固。（[[Zettelkasten/6b3g6b 如何累积和维护商业关系\|6b3g6b 如何累积和维护商业关系]]和[[Zettelkasten/6a1c2d 人情世故的内核是理解交易的复杂性\|6a1c2d 人情世故的内核是理解交易的复杂性]]中也有类似表述）
- 3接下来是连结起其他人。与其去取悦他人，更多的是不要去冒犯他人：**年轻人不喜欢被评价定义、中年人不喜欢被否定、老年人不喜欢被认为无能、男生喜欢被认可、女生喜欢被称赞**…让别人在相处中感受到舒适其实就够了，进入别人的生活往往会惹来一大堆的琐事…其实很多人都很难处理好自己的生活。有些举手之劳随便就能帮了，但是太过深入就会有些冒犯。在已经获得好感的基础上，举行一些活动，比如一起出游、吃饭、谈心等方式才会事半功倍。
	- 年轻人不喜欢被定义在于：年轻人是不能被说是有才能的或者没才能的，年轻人大多认为自己的潜能是无限的，被别人定义会导致自身的发展空间缩小，进而不喜。
	- 中年人往往对自身能力有了一个准确的认知，所以不讨厌被别人定义，甚至如果能准确定义中年人（无论褒贬）反而会高兴。相对的，中年人开始对权力有了实质性的理解，一旦直接**否定中年人**的话语会导致其**损失威严**。另外中年人不再追求深入看透或者了解别人，大多使用表面程度的价值和累积的见识与经验来判断别人，所以能巧妙地附和中年人的话语大多能因此受益。
	- 老年人已经步入晚年，大多已经离开一线岗位，或者在一线岗位上经常感到有心无力。生活的意义离老年人来说越来越虚无。老年人希望能在人类社会中尽可能的展现自己的价值，即使自己体力与精力大幅减少了，但自认为充足的人生经验会让老年人拥有指导别人的话语权。比较难以对付的是那种仍然试图手握大权的保守老年人，这些老年人多疑而古怪，对新事物保有警惕和敌意的态度，但强在权力与经验丰富，直面挑战往往得不偿失。身为晚辈请不要直接对抗老年人，无论是处于功利还是道德都是不合适的，而要把重心放在老年人身边寻求变化的中年人甚至年轻人上，**寻求间接的影响能更好的影响老年人的想法与举措**。
	- 男性追求的认可在于做事，如果一位男性在做事上很平稳顺利的做成了，这个时候的称赞就是【认可】
	- 女性喜欢的称赞大多无需通过她们具体做事的方式来给予反馈，直接切入她们喜欢的话题并给予【称赞】。在有女性的场合往往言论要更谨慎，她们的神经比男性更敏感，好在称赞大多能让她们消解无谓的怨恨。对待女性在自身没有足够魅力的情况下，需要更多的注意力放在她们身上，以满足其对于关注的需求。
- 4在一个圈子中自己的朋友多了，就能逐渐组织起自己的政治势力了。通过一些话术上的引导，这个圈子就能给自己的背景上增添实力，形成实质上的权力。
	- 届时需要注意的是能否实质上的做成事情、展现价值，然后以此换得人情来继续增添政治实力。
	- 注意，**要时刻控制自己的情绪不要和别人发生无谓的争执，在帮助别人的过程中表达高尚的情感，是混一个圈子的基本策略**。
	- 在局势当中不必要的关系太多，作为一个冷静的人，就必须要学会推辞的拒绝。

劳动与社交
**无用劳动和无用社交都会损害自身的价值与地位。**但人仍然可以用社交来包装无用劳动，却只能被动的（重点）以劳动支撑无用社交。

人格的价值
社交的本质是社会层面的利益交换，人格价值决定了利益交换的可靠性。在良性的社交活动中，无论是维持还是建立，人格价值的作用是至关重要的，可参考[[Zettelkasten/6a1c2e 人际交往中人的确定性很重要\|6a1c2e 人际交往中人的确定性很重要]]。
在高层次的工作中，很多事情并不是靠社会地位或者某种特别突出的技能，而是单纯的仅仅这个人值得**信赖**、做事**周到**、**体贴**人心，在一个环节中托付给一个人是不会出**差错**的，这时**人格价值**的意义显得非常重大。
