---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1 亲密关系的核心是依恋关系/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1
标题:: 亲密关系的核心是依恋关系
创建时间:: 2023-03-08 17:14
up:: [[Zettelkasten/6a1c 交友是投资\|6a1c 交友是投资]]
来源:: 《爱需要学习》

---
- 如何进入亲密关系
    - 亲密关系对自我的拓展
        - 长出新的自我：接受对方的影响，为了对方改变自己
        - 让人获得一种新的眼光
            - 重要的人看待你的方式，会深刻地塑造你。也会拓展你新的可能性。
            - 我有一个来访者小A，原本是一个很消极的姑娘。她工作以后一直和父母住在一起，父母总说她能力不行、脾气不好、不会收拾家务、处理不好人际关系，等等。这些话的潜台词是:你是一个长不大的孩子，需要父母照顾。这背后的动力，是父母想和孩子更紧密地联系在一起。而她也认同父母的说法，觉得自己很糟糕，一无是处。后来，小A遇到了她的男朋友，受他影响，逐渐变得积极、阳光起来。她说:“我男朋友是一个乐观、开朗的人。他眼中的我比我眼中的自己好太多，而他似乎是唯一这么认为的人。尽管有时候别人也会对我响，会为 说'你没那么差’，在我看来，他们只是客气而已。但我男朋友是真的认为我很优秀，从他看我的眼神就知道了。很长一段时间我都不相信他 的话。我总觉得他不了解我，怕他看错了我，担心他发现我真实的样子了，这是 后会失望。我父母虽然不停地说我不好，却是真的了解我。
        - 让人获得归属感
            - 作为一种社会性动物，人需要属于一个比自己大的系统，否则容易陷入孤独和空虚。
    - 亲密关系中的两种力：爱和怕
        - **爱是好的亲密关系的核心，它与依恋有关**。
            - 依恋的特征
                - 是一种强烈的情感纽带，对亲近彼此有一种渴望。
                - 这种情感纽带通过对彼此的看见和回应来建立
                - 依恋关系是唯一的
            - 第一次依恋
                - 往往建立在孩子和父母尤其是母亲之间
                - 当我们还是孩子时，通常会在情感上依附于一个重要的养育者(通常是母亲)，并把这种情感联系当作生死攸关的大事。只要在妈妈身边，孩子会觉得安心，大胆地探索周边的世界。如果妈妈不在，孩子就会变得非常不安，如同生病一般。不仅是妈妈的缺席，任何可能有损这段亲密关系的行为，比如妈妈的批评、指责或者不认可，都会让孩子认为自己与妈妈之间的依恋关系不牢固，从而激起强烈的情绪反应（通常是怕）。
                - 孩子被迫与母亲分离后，会依次产生三个阶段：抗议、绝望和疏离。
            - 第二次依恋
                - 建立在情侣之间。
                - 每个人终其一生都在寻找一个理解和接纳自己的爱人，并且不断寻找这种情感联结的证据，渴望从爱人身上获得亲近和回应。倘若找到这种情感联结，他就会有一种心有所属的感觉，会依赖对方，也想被对方依赖，并愿意为对方付出、奉献甚至牺牲。好的爱情，就是通过这样的互动，让彼此的依恋不断确认和加深。
        - **对身在依恋中的人来说，最大的伤害是嫌弃、背叛和抛弃，为了避免这种怕，有人宁愿不爱**。
            - 怕所主导的亲密关系（这几种亲密关系中也有爱，但不是主导）
                - 融合
                    - 追求过度一致
                    - 让对方不会离开的最好方式，就是把对方和自己变成同一个人。
                    - 主动融合，表现为控制。被动融合，表现为讨好和服从
                - 隔离
                    - 特征
                        - 不自觉地避免对他人产生依赖，从而避免受伤
                        - 过度理性
                - 物化
                    - 特征
                        - 通过把人当作物品来对待，把对物品地占有欲当作爱，以此获得一种对关系的控制感，从而克服关系中的“怕”
                    - 本质
                        - 物化的爱是另一种爱：他爱你，是因为你有用。这其实不是爱，是包装成亲密关系的权力。
                    - 表现形式
                        - 条件物质化
                        - 颜值和性
                        - 陪伴
                - 暧昧
                    - 用表面的、肤浅的关系代替真正的亲密关系
                    - 将性置于爱上，恰恰是用性来逃避由爱带来的焦虑。
    - 进入亲密关系为什么难
        - 亲密之所以难，是因为他不是一个认知问题，而是一种习惯化的情感反应模式。换句话说，关系的问题要从关系中找答案。
            - 比如，有融合倾向的人在亲密关系中更容易追，一旦感觉不到靠近，就会指责对方。
            - 有隔离和物化倾向的人更容易逃，在关系难题中拒绝沟通和交流。
- 如何与爱人沟通
    - 原则
        - 平等地、尊重地看待对方
        - 在真实的关系中学习爱的能力
            - 有一个人，他认为爱情的所有任务就是判断对方合不合适，但是爱是一种能力，是两个人进入一段关系后，通过遇到问题，解决问题而培养起来的能力，同时两个人的关系也在这一过程中深化。
        - 创造新经验
            - 改变的本质，是用新经验代替旧经验。要从“我”走向“我们”，就需要被自己托付给他人。
    - 从关系的角度理解沟通
        - 事件被分为事实事件和关系事件，后者是人们对这一事件中关于关系的信息的提取与反应。
            - 事实事件和关系事件的差异
                - 事实事件和孤立的，关系事件是发生在你我之间的事，两人的相互影响才是关系事件的实质。
                - 事实事件是自然发生的，关系事件则包含个人的意图，是有意为之。
                    - 比如，丈夫经常和朋友出去喝酒，妻子总是打电话指责他，让他远离他的狐朋狗友。其实妻子无法接受的是丈夫不在意自己，不愿意回家陪陪她。丈夫坦白，其实他对出去玩也没有很大的兴趣，但是不想被妻子控制生活，所以不愿回家陪妻子。但他们从来没有在这一层进行沟通，所以没有进行有效沟通。
                - 事实事件是客观的，而关系事件是主观的
        - 关系模式
            - 特征
                - 由夫妻双方配合完成
                - 很容易变成持续的习惯，一旦形成，身处其中的人很难改变。
            - 积极的关系模式
                - 积极对称。（对称：指一方的语言和行为激发了另一方相似的语言和行为）
                - 有效互补
            - 消极的关系模式
                - 消极对称
                - 无效互补
            - 打破无效循环
                - 不给对方贴标签，首先要做的是改变对对方的看法
                - 
                - 
- 如何打造与爱人的空间
- 如何应对孩子带来的影响
- 如何处理原生家庭带来的影响
    - 原生家庭如何影响夫妻关系
        - 1构建与原生家庭相似的位置和角色
            - 比如小e的妈妈习惯嫌弃丈夫，她因此非常独立。长大后想依靠别人的本能愿望和独立的倾向构成了冲突，为了解决这个冲突，她的潜意识产生了一个非常特别的想法：不是我不想依靠，是我的伴侣不靠谱。于是，她和她的妈妈一样，习惯性地嫌弃伴侣。嫌弃自己的伴侣才能让她回到从小独立的位置上，这给她一种安稳感。
        - 2继承父母的偏见
            - 我们会不自觉继承父母的偏见，因为越是有紧密情感联结的人，越会从他的角度思考问题。
        - 3塑造了我们对亲密关系的信息和态度
            - 心理上的婚姻需要对伴侣有很深的承诺和忠诚，而这种忠诚常常来自对亲密关系的信心。
    - 如何超越原生家庭的影响
        - 改变我们和父母的关系
            - 比如父母习惯打压自己，成年后就需要在心理上疏导自己，并意识到父母对我们的贬低带来的心态上的影响，进而影响了小家庭的氛围。
        - 区分伴侣和父母
            - 我们的择偶标准下意识地受到父母的影响。一方面。伴侣像我们的父母，会带给我们熟悉的感觉，另一方面，我们也会不自觉地把我们从父母那里继承的愿望、挫折，甚至怨恨投射到伴侣身上。
        - 接受伴侣对你的影响
            - 不是你的原生家庭对你的影响太深，耳饰你的伴侣对你的影响还不够深。当你这么想的时候，原生家庭的问题就会变成夫妻关系的问题，而这时我们现在可以面对和处理的。
    - 如何处理和原生家庭的关系（家庭发展的一条主线是忠诚的转移：原生家庭-->个人-->小家庭 ）
        - 夫妻要避免成为各自原生家庭的代表
            - 两个快结婚的年轻人，女方家根据当地习俗，向男方家要20万元彩礼，男方家觉得太多了，就让儿子跟女朋友商量能不能减少一点。但这个女儿很孝顺，一直为自己的家庭据理力争。这时，两个人就不再是一对恋人，而变成各自原生家庭的谈判代表。他们都指责对方没有为自己的家庭着想，拼命维护自己家庭的利益，最后彩礼没谈成，两个人也不欢而散。
            - 我曾见过一对夫妻，双方父母轮流帮他们带孩子。丈夫觉得妻子不待见自己的父母，对自己的父母很不公平，所以总想出面维护父母的利益。妻子同样总是维护自己父母的利益。有一天，夫妻俩带孩子在小区里散步，一个邻居问:“这孩子好可爱，谁在带这个孩子呢?”妻子随口说:“我爸妈。”丈夫听了很生气回去质问妻子:“凭什么只说你爸妈，不说我爸妈?他们这么辛苦，你怎么能提都不提他们?”妻子也很生气:“你也太敏感了，我说的不是我爸妈，明明是我们爸妈。再说了，你爸妈带孩子的时间哪有我爸妈多?”两人因此吵了起来。为谁的父母功劳大而争吵，意味着他们之间有一条明显的边界。
        - 父母要接受子女的“背叛”
            - 在咨询中，女生对男生说:“我觉得你根本不能理解我的难处，我夹在你和我的家庭之间左右为难。一方面是父母的期待，一方面是你的要求，你根本不能体谅我的感受。”男生却回答:"我也想体谅你，可是自从我们回到你家以后，我一直感觉不到你是和我在一起的。你跟你的家庭在一起，有事情一起商量、一起决定，而我只是等着你们决定的外人。"这种“外人”的感觉，就是两个人的小家庭共同体被破坏的感觉。
        - 夫妻组成的小家庭应有自己的价值观
            - 在价值观上，合理的结构是夫妻站在一起，并且与各自的原生家庭有一个适当的边界。
        - 可以把伴侣的原生家庭当作重要客户来对待
            - 如果和伴侣的原生家庭相处得不好，需要的并不是努力培养相亲相爱的深厚感情，只要做到尊重和客气就可以了。否则和容易因为期望过高有做不到而产生矛盾。
            - 把岳父岳母当成重要的客户，你就不会想要改变他们，就不会要求他们和你有一致的价值观，不会因他们怠惰你而产生负面情绪。
        - 把伴侣放在家人前面
            - 丈夫主动维护妻子的位置，妻子保持宽容，这是所有家庭的幸福之道。
                - 当妻子和母亲产生矛盾时，丈夫应该站在妻子这边，维护妻子的地位。面对母亲，儿子要坚定地说：这是我们自己的事，我们会处理好的。一旦丈夫这么说，妻子就会知道丈夫是站在自己这边的，自己才是家里的女主人，她就会行使女主人的职责，维护家庭的和谐稳定，包括处理好和婆婆的关系。这一点和经营公司类似：先确定组织的领导核心，组织才能有效运行。
            -  关于婆媳难题
                - 夫妻之间，讲情不讲理；婆媳之间，讲理不讲情（感情的情）
                - 当一个家庭有另一个女人出现时，两个女人之间实际上有一定的竞争关系 ，除了竞争丈夫的情感外，还有一个关键：竞争家庭的主人位置。
            - 夫妻间的问题在夫妻关系间解决
                - 有的妻子在亲密关系出现问题时，会向自己的原生家庭寻求支持，明智的父母会说这是你们的问题，需要你们自己解决；而不明智的父母会替女儿出头。
                - 在婆媳发生矛盾时，妻子真正生气的对象其实不是婆婆，而是老公:在冲突发生时，你没有看到我受伤了;在看到我受伤时，你没有维护我、保护我;在需要选边时，你背叛了我，却还怪我不够体谅。	
- 应对出轨
    - 出轨的本质
        - 是最亲密的人背叛了你，核心不是事实认定，而是因为感觉被背叛而导致的信任崩塌。
        - 大部分情侣的心理契约是基于依恋关系的，也就是说，他们要求双方在感情和性上是唯一的。出轨则是对这一点的背叛。
    - 出轨后，亲密关系的走向
        - 就此分开
        - 带着未治愈的伤痛，貌合神离地在一起。
            - 有时，因为一方在经济上依赖另一方，或者双方都想给孩子一个完整的家，或者因为家人、社会舆论的压力，关系破裂的双方选择继续生活在一起，但未被处理的伤痛会变成两个人的巨大隔阂。这就好比房间里有一头大象，两个人却装作看不见。但越是逃避，这件事对关系的影响就越大，最终导致亲密关系空心化。两个人虽然在一起，却没有亲密的交流，很难真正靠近，反而会越来越疏远。虽然夫妻不讨论出轨，可是委屈和愤恨的情绪会在日常琐事中表现出来，变成关系中的定时炸弹。
            - 我见过一对夫妻，关系一直不好，无论什么事都会引发争吵。在咨询中，妻子说出了自己的委屈。她咬牙切齿地跟丈夫说:“你自己想想，我刚生完孩子躺在病床上的时候，你是怎么对我的?居然背着我跟别的女人打情骂俏!我当时也是没办法，孩子刚出生，所以只让你删了微信，没有追究，但是你别以为这件事就这么过去了，我一辈子都会记恨你!"
            - 修复关系
    - 如何重建亲密关系
        - 前提
            - 修复彼此的关系，出轨方意识到对伴侣的伤害并切断与第三者的联系，被出轨方接受现实愿意重建。
        - 四个原则
            - 出轨方能看到对伴侣的伤害
            - 出轨方主动承担修复关系的责任
            - 被出轨方为自己设置反应限度
                - 对伴侣提出明确要求，而不是含糊的
                - 把出轨事件抽象化，而不是细节的。
                - 不要利用受害者身份，把出轨当作增强话语权的砝码。
                    - 受害者身份会让你站在道德的制高点上，你越是用它，它越会放大，你越放不下伤害。
            - 停止追逃模式
- 亲密关系是最艰难的创业项目，但很多人把自己当成投资人。
    - 有两种态度，一种是投资者态度，一种是创业者态度。投资者认为自己投资了感情和时间就必然会收获良好的亲密关系，如果关系不和谐，那就要考核对方。创业者认为亲密关系中遇到的问题都是自身要解决的问题，创业的过程就是解决问题的过程。
- 亲密关系的四阶段：
    - 蜜月期、权力斗争期、死亡期、伙伴期