---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g7 创造共同意义：彼此尊重梦想/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g7
标题:: 创造共同意义：彼此尊重梦想
创建时间:: 2023-03-09 01:37
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---

婚姻不仅仅是抚养孩子、分违日常事务和做爱，它还包括在精神层面创造一种共同的内在生活——一种富含象征与仪式的文化，欣赏你在婚姻生活中的角色与目标，并让你明白成为家庭的一员意味着什么的文化。
夫妻双方可能不能认同对方的某些梦想，但可以尊重它们。例如，你们信仰的宗教不同，但能充分尊重对方的精神之旅，因而能跨越信仰的差异。
任何婚姻都有一个重要目标，即营造一种氛围，鼓励每一个人坦诚地谈论自己的信念。说得越坦诚，越尊重对方，你们各自的意义感就越有可能混合在一起。
具体测试请跳转[[Zettelkasten/6a1c1g7a 共同意义问卷\|6a1c1g7a 共同意义问卷]]

### 家庭仪式
社会学家威廉·多尔蒂（William Doherty）强调连接仪式在家庭中的重要性。他和妻子莉亚形成了晚饭后喝咖啡的传统，他们一边喝着咖啡一边交谈，孩子们则在玩耍或是做家庭作业。晚饭后，一起搞完卫生，威廉泡好咖啡，把它带给客厅里的莉亚，一个宁静的、彼此联系的时刻就来到了。根据下面的提示进行创造，你也可以继续构建值得珍惜的家庭连接仪式：
- 没有孩子搅扰的二人周末约会。
- 庆祝胜利，庆祝任何小的或是重要的成就，在你的婚姻中创造一种关于骄傲和赞美的文化。
- 与坏运气、挫折、疲惫或是筋疲力尽有关的仪式。你怎样才能支撑自己、治愈自己以及重新充满活力?
- 招待朋友的团体仪式，如在你们的团体中关心他人，或者向你们关心的人敞开大门。
- 涉及做爱的仪式并谈论这些仪式。这是一天即将结束，所有人都筋疲力尽之时要经历的重大事件。失妻常常认为做影应该是自发的，他们并不想对此精心设计，但是，只要回想什么时候性最英妙，你会发现最好的时候通常是在求爱期间。那些浪漫的约会是经过精心设计的，细致到穿什么、用什么香水、去哪里约会、晚饭后听什么音乐、喝什么酒等等，因此，浪漫和性都需要精心设计。谈论性爱中哪些地方很美妙，哪些地方需要改进的话腰时，需要创建一种仪式，它会让你们在谈论这些话题时，不至于伤客彼此的情感。
- 与亲戚和朋友保持联系的仪式，可以计划某些家庭活动和聚会。
- 关于重复发生的生日和其他特殊事件的仪式，如对你们很重要的假期、宗教庆祝、周年纪念日等。
- 还有一些重要的仪式值得讨论，如成人仪式、毕业典礼和婚礼等。 

### 生活角色
我们在这个世界上处在什么样的位置，这种感觉在很大程度上取决于我们所扮演的各种角色—孩子、配偶、家长、工作人员。自从跨人婚姻生活的那天开始，我们对自已和配偶角色的看法，要么使两人的关系更有意义、更和谐，要么就更紧张。

### 个人目标
我们努力争取实现的目标是使生活充满意义的一个方面，尽管有些目标很实际，如赚足够的钱，但我们也有更深层次的、更精神化的目标。对某个人来说，这个目标是在熬过饱受虐待的童年之后去寻求安宁和康复;对另一个人来说，这个目标是培养善良的孩子。很多时候，我们不谈论我们最深切的目标，我们有时甚至不会问自己这些问题，但是，一旦我们开始谈论这些目标，就能借此机会去探索一些对我们和我们的婚姻产生深远影响的事物。

### 共同的象征
在一桩婚姻中，共同意义的另一个标志是∶你们的生活被你们享有的代表价值和信念的事物所包围。这些"事物"常常是一些实物，宗教图像（如十字架）是最明显的信仰象征，信教的夫妻可能会把它们摆在家里。但也有其他一些更个人化的物品。