---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1g5 解决可解决的问题：以温和开场，用妥协收场/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1g5
标题:: 解决可解决的问题：以温和开场，用妥协收场
创建时间:: 2023-03-09 01:32
up:: [[Zettelkasten/6a1c1g 幸福婚姻的七大法则\|6a1c1g 幸福婚姻的七大法则]]
来源:: 约翰·戈特曼《幸福的婚姻》

---

01 以温和的方式开始
**可以抱怨但不能责备**。
**说话时以"我"开头而不是以"你"开头**。
**只陈述事实，不作评价或判断**。
**朋确地表达观点**。
**要有礼貌**。
**要学会赞赏**。
**不要闷声不响**。
当你准备指责配偶时，你很难做到和声细语，因此，不要在心里憋好长一段时间才把问题提出来，不然这个问题只会在你的心里不断升级，就像《圣经》上说的："不可含怒到日落。”


苛刻的开始
艾丽斯∶又是一个星期六，我又一次把我的空闲时间花在给你收拾烂摊子上。理查徳，你有毛病（批评、贵备）…
理查德∶又来了，"你有毛病啊，理查德，你有毛病啊，理查德"，我一点毛病也没有!
艾丽斯∶那为什么我总要告诉你该做什么呢?没关系，我已经把你的东西收抬好了。你叉因为忙着清报纸浸有注意到是不是（鄙视）?
理查德∶你瞧，我讨厌打扫，我也知道你会去做，我一直在想我们该怎么解决这个问题（感情修复尝试）。
艾面斯∶这话你说过无数次了（进一步鄙视）。
理查德∶好吧，实际上我在想我们可以去度个假。被别人倚候，岂不是很美妙（第二次修复索试）?
艾丽斯∶得了吧，我们连清洁工都请不起，更别说度假了。

温和的开始
艾丽斯∶这房子乱得不像话了，我们今晚一起来收拾吧（播述事实）。让我一个人星期六做所有的清洁活，这真的让我心烦（第一人称陈述）。快点过来，帮帮我，也许你能用吸尘器给地毯除尘（明确地表达观点）?
理查德∶好的。我讨厌打扫房间，但是，我猜除尘可能是这些活中最好干的，我还可以把浴室打扫干净。
艾丽斯∶这真是帮了我大忙了（赞赏）。谢谢你（有礼貌）。
理查德∶我们把活干完后，应该给自己一点奖励。咱们一起出去吃午饭吧。
艾丽斯∶好啊。

02 学会提出和接受感情修复尝试
在幸福婚姻中，夫妻双方很容易发送和接收信息;在不幸的婚姻中，即使最直白不过的感情修复尝试都没人理会。
[[Zettelkasten/6a1c1g5a 修复感情的对话脚本清单\|6a1c1g5a 修复感情的对话脚本清单]]

03 自我安抚和互相安抚
唯一合理的策略是让配偶知道你被消极情绪淹没，你需要休息一会儿。
1.坐在一把舒适的椅子上，或者仰面躺在床上。
2.注意控制你的呼吸。通常当你感到被消极情绩淹没时，你要么会屏住呼吸，要么呼吸急促，因此，你应该闭上眼睛，把心思集中在有规律的深呼吸上面。
3.放松你的肌肉。一次一个部位，用力压那些紧张的肌肉组织（通常是额头、下巴、脖子、肩膀、手臂和背部），紧压两秒钟，然后松开。
4.消除每个肌肉组织的紧张感，然后通过想象，让每个肌肉组织感觉到踏实。
5.消除每个肌肉组织【依然感觉紧绷】的紧张感，然后让这些肌肉组织感觉到温暖。办法之一是∶闭上眼睛，全神贯注于一个宁静的幻象或想法。许多人发现，想象类似森林、湖泊或海滩这样的宁静之地是一个很有效的消解紧张的方法。尽可能栩栩如生地想象这个地方，要让自己的注意力集中在这种宁静的幻象上 30秒左右。
6.找一个能抚慰你情绪的个人图像。例如，我所知道的华盛顿州的奥卡斯岛就是一个好地方，这里最大的声响就是风吹过树林，树叶发出的沙沙声，这种沙沙声就像是居住在附近巢穴里的小鹰在展翅翱翔。想象这种图像不但能让我放松，还能自动触发其他所有的自我安抚步骤。

04 妥协
任何妥协的基础是婚姻的第4条法则——接受配偶的影响。为了达成妥协，你不能对配偶的意见和要求不闻不问，也不能毫无主见地赞同配偶说的每件事。但是，你可以诚恳地考虑接受对方的立场，这就是接受配偶影响的真正意义。

05 容忍对方的缺点
略