---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1f2 性爱地图清单/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1f2
标题:: 性爱地图清单
创建时间:: 2023-03-09 01:09
up:: [[Zettelkasten/6a1c1f 婚烟中的性爱\|6a1c1f 婚烟中的性爱]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
关于感觉和亲密

- 很多人说，他们性生活的质量好坏在于感觉。你是这样觉得的吗?你想让我做些什么吗?
- 老话说，一个人需要做爱才能感到亲密。另一个人却要先感到足够亲密才想做爱。你觉得我们是不是这样?这会成为我们的麻烦吗?如果真是这样，我们该怎么做?
- 有时一个人可能记不住另一个人在性方面的偏好。有没有什么你喜欢的爱抚方式是我忘记了的? 你能给我再上一课吗?
- 要怎样做才能让你觉得我们的性生活浪漫而富有激情?
-  你想不想让我们的性生活更像"做爱"?我们可以做些什么?
-  你能想到的我们最好、最浪漫的性爱是哪次? 我们怎么才能做得更好?
-  你能感到我在向你求欢吗? 或者我们之间的性爱激情不再?有什么是我们可以改进的吗?

关于性欲

- 你觉得我们对性的渴望差不多吗?还是你觉得你的欲望比我的要强烈抑或相反?你会把这种差异看作我们之间的麻烦吗?
- 你觉得我能否看出你是否有欲望?我有没有漏掉你的某些信号?
- 如果我们其中一个想要做爱而另一个却不想，我们该怎么办?有没有什么好的提议?
- 你是否曾因为我想做爱但你不想而倍感压力? 如果真是这样，我们怎样才能防止这种情况再次出现?我们能否约定某种程序或暗号，让对方知道我们有欲望（或者没有）?
- 如果是我先行动，你通常会是什么感觉?如果换成你先行动，感觉上会有什么不同吗?

关于身体

- 你对身体的哪个部分最满意?
- 你对身体的哪个部分最不满意?这种感觉会不会影响你做爱的心情? 有什么方法能让你感觉更好? 有没有什么是我能为你做的，或者是我不能做的?
- 跟我说实话，有没有什么我做得不好的地方，让你对自己的身体感到不满? 我要怎么改进才好?
- 你喜欢我身体的哪个部分?

类于爱抚

-  一首老歌唱道，要用"温柔的手"爱抚情人。你也这么觉得吗?你想让我怎样抚摸?
-  你最喜欢哪种前奏?哪种没有用?哪部分需要改进?
-  有人说，他们的伴侣不知道应该爱抚他们的敏感部位。你觉得我们也有这种问题吗
-  你喜欢怎样的爱抚?
-  不知道我这样问你有没有用："你想要什么，需要什么?"

询问女性的∶
- 有些女人说，她们不能要求伴侣做与性爱无关的身体接触，比如依偎、拥抱和爱抚。你觉得呢?
- 很多女人说，她们希望男人不要总想着爱抚之后就是做爱。她们希望有点变化，也希望更加坦诚。我们也是这样吗?
- 如果我用手刺激你的阴蒂，你感觉怎祥?这能激起你的性欲吗? 有什么可以改善的方法吗?
- 如果我抚摸你的阴蒂，你觉得怎样?
- 指交对你来说，是不是和抚摸阴蒂一样好?
- 你是不是因为感到难以启齿，所以没有要求我抚摸阴蒂?如果是这样，我能做点什么吗?

询问男性的：
- 很多男人说，他们希望伴侣能更关注他们的阴茎。你也这样认为吗?
- 如果我做些手活，你感觉怎么样? 会激起你的性欲吗?有什么薷要改进的?
- 如果我轻抚你的阴茎，你觉得怎么样?

关于高潮

- 在做爱时达到高潮对你来说有多重要?
- 达到高潮时，你会不会有负罪感或差耻感?
- 你会不会因为有高潮而倍感压力? 这压力是否来自我或社会?
- 如果你达不到高潮，会不会觉得会被我责怪?
- 你会不会因为我达到高潮但你没有而觉得我背叛你了?
- 你会不会担心高潮来得太慢或者太快，不能和我同步?
- 你会不会因为自己高潮到来时的表现而感到难堪?
- 你是不是在高潮过后会变得非常脆弱，不想再发生任何接触?

询问女性的∶
- 有些女人说她们没有高潮。你呢?如果真是这样，你怎么看这件事? 你想让我做什么吗?
- 在"你觉得自己有多少女人味"和"是否有高潮" 之间有没有什么关系?
- 很多女人说，她们讨厌文夫的这种想法∶所有的性接触都能引发高潮。你也这样认为吗?
- 假高潮呢? 你有没有假装过?也许是为了照顾我的感受?
- 在你第一次高潮之后通常会不会再来第二次? 我该做些什么才能帮助你达到第二次高潮?
- 我能看出你什么时候达到高潮鸣?
- 你是否常有多重高潮?
- 如果在经期高潮，是否会感觉不适?

询问男性的∶
- 勃起时是什么感觉?被需要?被渴望? 被凝?刻不容缓?

关于性变

询问女性的∶
- 插入时感觉怎样?
- 有些女人不想在经期做爱。你也这么想吗?
- 有些女人觉得性爱不该只是插入。你也是这么想吗?
- 在和我做爱的时候，你是否总想达到高潮?我能做什么来帮助你吗?你是否也想达到多重高潮? 为什么（或为什么不）呢?
- 你是否因为想和我在同一时间达到高潮而倍感压力?我能做些什么吗?
- 你是否使用过振动棒或假阳具? 感觉如何?你想尝试什么新花样吗?