---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a1c1c2 背叛的10种方式/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a1c1c2
标题:: 背叛的10种方式
创建时间:: 2023-03-09 00:48
up:: [[Zettelkasten/6a1c1c 出轨的开端\|6a1c1c 出轨的开端]]
来源:: 《爱的博弈：建立信任、避免背叛与不忠》by 约翰·戈特曼

---
**首先，我们来看看什么是背叛。**
**婚恋关系是一种契约，要求契约中的两个人互相信任、互相尊重、相互照料和相互保护。任何威胁到契约的事情都是背叛。是对契约的背叛，也是对关系的背叛。**

下面我就来简单解读一下戈特曼在实验室中观察到的常见的10种背叛形式。身体出轨和性出轨没有包括在内，因为这些是很明显很严重的背叛了。

**第1种：不完全承诺**
这种背叛的潜台词是：我会暂时和你咱一起，直到有更好的选择出现。
有的人同时交往好几个异性，拥有好几个备胎，就是这种心态。当一方想要通过亲吻、同居升级关系时，拥有这种的心态的人会欺骗说还没准备好。因为ta根本没有全情投入关系的培养和发展，什么时候也准备不好。
**第2种：精神出轨**
在婚恋关系之外，还有一段非常暧昧的隐秘的关系，可以是和前女友、同事、异性朋友等，对这些人有好感，虽没有身体出轨，但宁可把秘密说给这些人听，而不是自己的伴侣。
**第3种：说谎**
说谎和欺骗特别能摧毁一段关系，因为直接破坏的就是两个人之间宝贵的信任。
李小璐撒谎说去做头发，结果却是跟其他男人过夜；丈夫瞒着妻子借给朋友金钱，不跟妻子说明情况的原因是怕妻子会不理解甚至阻挠。女朋友谎称加班，但实际情况却是跟领导一起独自会餐。谎言一旦被揭穿，信任也即刻被击穿。
**第4种：反伴侣同盟**
说两个典型的联盟大家就明白什么意思了。
第一个是妻子和妈妈组成联盟“对付”丈夫。
第二个联盟是丈夫在婆媳关系中，一边倒的支持自己的妈妈来“打击”妻子。中国的家庭伦理剧基本上是围绕这两个三角关系展开的。
**第5种：缺席或冷漠**
婚恋关系生活中，有时会有严重的事情出现，比如失业、车祸、重病、亲人离世，这时就是考验伴侣的试金石时刻了。
当一方的父亲重病在身，需要紧急手术时，另一半却把一个工作会议放在了更重要的位置上，因而没有提供另一半急需的支持、帮助，特别是情感支持。
有时候，有些人因为人格特质等原因就是表现的很冷漠，一句“我爱你”类似暖心的话都不愿意说，这就没法提供温暖的情感支持。当一方缺乏共情或是不愿意共情时，婚恋关系就岌岌可危了。
**第6种：性欲减退**
伴侣之间的亲密感很大一部分来自于性生活，性欲减退，必然会导致性亲密的减少，这对关系来说往往都是有害的。有调查表明，在45岁以上的伴侣中，已经有15%的人停止了性生活。
人类确实会随着年龄的增大，性欲消减，做爱的频率也会降低。婚恋关系健康的伴侣了解了这一点，性生活的减少也不会明显降低对关系的满意度。但是如果是因为消极对比和不尊重导致的减退，就会对关系有消极的影响，损害婚恋关系。
**第7种：轻视另一半**
也叫鄙视，蔑视，末日四骑士之一，最具破坏性的骑士，不多解释。
**第8种：不公：滋生抱怨的温床**
一方可以花大钱买iPhone X，另一方买一个贵一点的蓝牙耳机都不行，太不公平了。
不管是什么样的人际关系，不公平都会产生破坏作用，婚恋关系也是一样的。
最常见的不公也许就是家务劳动和财务分配。
两个人商量好了一起做家务，一人一半，但是一方却在工作一天筋疲力竭回家后，却发现家里乱糟糟，脏衣服袜子堆成小山，还有一张气人的纸条：我去打牌了。
**第9种：自私，怨恨生根处**
婚恋关系中的相互依赖，表明有时一方要为了共同的利益而牺牲自己。
如果一方拒绝这么做，就会被认为是自私，会破坏关系契约，损害亲密关系。本来应该晚上回家多陪陪孩子的丈夫，却经常临时通知说要跟朋友吃饭，你想想妻子是什么感受。
**第10种背叛：违背诺言，让失望蔓延**
一旦结成婚恋关系，意味着两个人之间就一些问题能达成共识，彼此承诺。
本来答应明年结婚的男朋友因为工作变动就延迟婚期；本来承诺戒掉酒瘾的丈夫，却一次次喝的烂醉如泥；本来商量好毕业两年后就考虑要孩子的妻子，却突然变脸说不想要孩子……
这些都是对诺言的违背，对婚恋关系是重大的打击，有时甚至是致命的。