---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a4a1a 中国的酒文化/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a4a1a
标题:: 中国的酒文化
创建时间:: 2023-07-06 15:13
up:: [[Zettelkasten/6a4a1 饭局礼仪\|6a4a1 饭局礼仪]]
来源:: 

---
酒文化
1. 大致流程
	1. 开场酒
		1. 一般是请客的主人开场提个酒，大概说说饭局的目的，感谢哪个领导啊，欢迎哪个客人到访等等。
	2. 东道主敬酒
		1. 先从最尊贵的客人开始，再从客人的左侧依次敬酒。
	3. 客人回敬
	4. 自由敬酒
	5. 最后，大家一起喝完杯中酒，就结束了。
2. 倒酒
	1. 倒酒要站起来，到客人的右侧去倒酒。
	2. 如果是小杯一定要倒满，如果是大杯一般到七八分即可。
	3. 不能反手倒酒
3. 敬酒规矩
	1. 讲究规矩，等职位比你高的人敬完了你再敬，不要抢风头。
	2. 注意节奏，人家刚敬完就不要马上跟着敬酒。
	3. 领导聊天的时候不要去打扰了。
	4. 不逞强，不躲避。
	5. **不是所有的饭局都需要轮流敬酒，一般的饭局大家一起敬一轮就差不多了**。
	6. 如果领导酒量不好或状态不好，就让他以水代酒就可以了。
4. 敬酒顺序
	1. 先让领导敬酒，然后再择机依次敬酒。
		1. 在进入客人回敬或者自由敬酒阶段后，一般由职位高的先敬酒，然后择机而动。
	2. 先敬职位高的，再敬职位低的。先敬上级来客（上级来客的职级要提升一级），再敬下级陪客。先敬外部领导，再敬直属领导。
	3. 级别一样的情况下，先老后幼，先女后男。
		1. 分辨不出老幼的情况下，从主位开始敬酒，然后从主位的左侧打一圈。
5. 如何拒酒
	1. 自己组的局，那么需要安排好陪客。
	2. 自己躲不开的酒（要巴结领导）
		1. 提前吃点东西垫垫肚子。
		2. 主动出击，找准那几个必须要敬的领导客人主动出击。举例：“王总我的酒量差，最近身体有点不舒服，我害怕一会儿我就喝趴下了，所以先敬您。”
		3. 聊天，把气氛搞热闹。
		4. 学会结盟
			1. 这样别人来敬酒的时候，你的盟友能帮你消化点火力。
	3. 可以用来拒酒的理由
		1. 身体有病
		2. 吃了药
		3. 酒精过敏
		4. 备孕
	4. 注意事项
		1. 表现出”虽然我不能喝，但是我很尊重你”的态度就可以了。可以很主动的倒饮料或者是茶水，态度恭敬的表示自己真的不能喝，说明原因，然后以茶代酒敬领导一杯。
		2. 坚决，不能半推半就。态度不坚决，会让对方觉得你态度暧昧，反而更劝你喝酒。
6. 如何帮领导挡酒
	1. 和领导职位相当，或者比领导职位低的人来敬酒，你可以替。
		1. 替酒的时候可以说“我们领导身体不适。让领导稍微表示一下，我给您干一杯。”
	2. 比领导职位高或者资历比他老的人来敬酒，领导让你替的时候你再替，不要主动出击。
	3. 开场酒的时候有尊者说今天谁也不能替酒的时候，你就不能顶风作案，而是用冲来代替挡酒。一直主动出击，让对方无暇顾及你的领导。
7. 敬酒套路
	1. 万能公式：称呼+主题（核心）+喝酒引导
		1. 主题可以是一个，也可以是多个。
			1. 欢迎。
				1. “欢迎王总来我们公司考察，希望王总多给我们提宝贵意见，好让我们更好地进步。”
			2. 感谢。
				1. 可以是感谢领导的栽培，感谢朋友的帮忙，感谢前辈的照顾，注意一定要提到细节。“特别感谢王总您上次在上海的接待，实在是太周到了。”
				2. 替他人感谢。“王总您好，我敬您个酒，这个酒呢是感谢您对小陈的栽培，小陈是我特别好的朋友，他总是跟我描述王总当年待他有多好。作为他的好朋友，我替他敬您一杯酒，感谢你对小陈的照顾”
			3. 赞美
				1. 从他人的视角切入。“李总你好，我敬您个酒，之前一直听王总提起您。说你事业成功，还特别豪气。今天见到您之后，我感觉要和您学习的东西太多了。希望您以后多指教。祝您身体健康，事业顺利。”
				2. 通过对比（一定是自己）赞美对方。从对方比你爱学习，对方比你有毅力来引出向对方看齐。
			4. 祝贺
				1. 入场酒，由东道主或主位领导祝贺目标顺利完成。
				2. 自由敬酒阶段，围绕对方刚刚取得了一些重大成就或重大事情（买房，结婚，生子）来敬酒
			5. 荣幸
				1. “王总，非常荣幸和您一起喝酒。我太激动了，希望您多多指教。“
			6. 敬佩
				1. ”王总敬你个酒。您真是年轻有为，白手起家。在我们90后中绝对是佼佼者，我非常敬佩您。希望您多多提携，祝您事业越做越大。“
			7. 谦虚
				1. ”黄总我敬你一杯酒，我呢不善言辞，让您见笑了，在这里祝您多赚钱少烦恼，心想事成，万事如意。“
			8. 借力
				1. 天气。”王总，您真是贵人，我们这里已经很长时间没有下雨了，热的很，您今天一来就下了一场顺风雨。您真是及时雨啊，来……“
				2. 突发事件。
			9. 心情。
				1. 一般说自己的心情非常激动，非常开心，非常紧张等等，配合谦虚这个主题一起进行。”黄总，我敬您一杯酒，和您这么高级的领导吃饭，我现在紧张也特别激动，不知道说什么好。反正都在酒里了，希望您以后多多指导。祝您身体健康，万事如意。“
			10. 缘分
				1. 能做在一起吃饭酒已经是缘分，这一主题的发挥比较简单
			11. 求同（与缘分很相近）
				1. 比如老乡，校友，爱好。”刘总我敬你个酒，我感觉咱们太有缘分了。你自驾游去过青海湖，我也自驾去过青海湖，真实终身难忘，希望以后多多接触。有机会咱们一起自驾游“
			12. 认同
				1. 认同对方的观点，引用对方的话语。”王总，您刚刚对于某某行业的评价真是太对了，简直说到我心坎里了。酒逢知己千杯少，我干了您随意。“
			13. 渐近
				1. 纵向的渐近
					1. 随着话题的延展一直喝。比如我们都去过青海湖，先喝一杯；比如咱们都自驾游去的，那再喝一杯；比如我们都是6月份去的，那就再喝一杯。
				2. 横向的累积（讨口彩）
					1. 一心一意，好事成双，三星高照，四季发财，五谷丰登，六六大顺，齐心协力，八仙过海，天长地久，十全十美。
			14. 第一次
				1. 第一次见面非常荣幸
				2. 以时间或地点作为参照的第一次喝酒。
		2. 禁忌话题
			1. 虚头巴脑的赞美。赞美需要真诚，不顾事实的赞美会接近于嘲讽，具备细节的赞美才显得真诚。
			2. 肆无忌惮地调侃
			3. 自我为中心的炫耀话
			4. 博同情卖惨
				1. 不会同情你，反而会因为你毫无利用价值而远离你。
			5. 与当地的风俗习惯，宗教信仰和客人的个人忌讳相关的也不谈。容易引起敏感的话题，能不谈就不谈。
		3. 喝酒引导有三种结果
			1. 以茶代酒。“黄总我敬您一杯，您以茶代酒，我干了你随意。”
			2. “你看这杯酒咱怎么喝？听您的。”适用于第1次见面的客人，或者是比较尊贵的客人。
			3. 干杯。“来，我们一起干一杯“或”来我们一起干杯吧。”