---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a4a1d 如何组织饭局/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a4a1d
标题:: 如何组织饭局
创建时间:: 2023-07-06 18:14
up:: [[Zettelkasten/6a4a1 饭局礼仪\|6a4a1 饭局礼仪]]
来源:: 

---
饭局目的
增进感情，求人办事，感激报答。

了解客人的喜好，能让你事半功倍。
1. 尽可能的收集客人的基本资料，越全面越好。年龄，职业，家庭，从事的行业等等。
	1. 可以问客人本人，也可以问熟悉客人的人。
2. 尝试通过以上信息来判断客人的需求。
	1. 客人比较强势的话，你的动作幅度要小，说话不要太大声。
	2. 跟自尊心比较重的客人组局时，你要及时引导话题，让他讲述自己自豪的事情，然后及时给予认同和肯定。可以多多向他指教，这是一个非常好用的方法。
	3. 如果对方是个美女，你可以多赞美她的容貌，打扮，衣服。具体情况具体分析。
3. 准备酒水
	1. 准备酒水的必要性
		1. 如果不用酒把他的防备戒心放下，怎么好提自己的需求呢？与此类似的观点是[[Zettelkasten/6a4a1 饭局礼仪\|6a4a1 饭局礼仪]]中不在饭局中谈论诉求（原话是不要在吃饭喝酒的时候谈事，可以在这之前之后谈）。
	2. 不知道对方喜欢什么酒水的时候，就应该准备两种以上的酒水。
		1. 准备白酒和啤酒，如果有女性在场的话还要准备红酒（让女性喝白酒很不礼貌）。
	3. 酒水要准备充足。
		1. 遇到领导执意不喝或者少喝的时候，你才可以拿酒来找说辞呀。
4. 准备礼物
	1. 要提前准备。
	2. 即使在吃饭的时候客人表示暧昧，表示无能为力，你也得提前备好。
	3. 不要指望一次饭局能解决所有问题。因为不够熟悉才需要用饭局来增进感情，熟悉亲近的人只要一句话就可以让该领导帮他办事。

饭局破冰
饭局最怕冷场。要想让客人认可你，很重要的一点时饭局的氛围要好；要想饭局的氛围好，就要留下良好的第一印象。
1. 要留下良好的印象，可以通过着装打扮和得体的行为以及语言表达中传递的信息和情感（这也是最重要的）来实现。
	1. 越正式场合穿着越正式。
	2. 越正式的场合越要注意饭局礼仪。详见[[Zettelkasten/6a4a1 饭局礼仪\|6a4a1 饭局礼仪]]
	3. **良好的开场白**
		1. 自我塑造型。目的是结交朋友，联络感情。核心是通过幽默有趣的方式介绍自己，凸显特点，给自己贴上合适的标签。分为三步：
			1. 贴标签。
				1. 回想自己生活工作中获得的外号，要正面一点的或者幽默的，不要负面的。
			2. 讲故事。
			3. 展愿景。
				1. 举例：”都是我老婆的领导和朋友，有任何事情尽管吩咐，保证全力以赴。“
		2. 利益共享型
			1. 适用于商业型的饭局，重点是在轻松的氛围中能透露出你的价值。并且展现出合作的姿态。分为四步：
				1. 对客人的莅临表示感谢。如果你是客人，感谢主人的盛情款待。
				2. 自我介绍
					1. 包括姓名，职业，擅长领域。
				3. 讲述你能带给他们的价值。
				4. 希望和祝福
					1. 希望大家吃好喝好，希望未来多多关照。
					2. 祝福彼此的未来
			2. 举例
				1. ”特别感谢各位尊贵的客人来参加今天的饭局。感谢你们一直以来对我们品牌的信任和支持。我是我们公司的产品销售负责人，大家可以教我小潘。我在我们这个行业摸爬滚打十几年也算有点经验，如果大家在产品使用过程中遇到一些问题，各位老总可以随时找我。希望未来能够继续支持和关照，我和我的团队将一如既往的为大家提供优质的服务，再次感谢大家。“
		3. 领导亲和型
			1. 适用于你是领导的场合。
			2. 主要是不摆架子，多多关心，语气轻柔，和颜悦色等等。可以和大家拉拉家常，关心询问一下有什么需要，有什么困难。
