---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a4a1a2 社交酒局实操手册/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a4a1a2
标题:: 社交酒局实操手册
创建时间:: 2024-01-18 08:55
up:: [[Zettelkasten/6a4a1a 中国的酒文化\|6a4a1a 中国的酒文化]]
来源:: [本视频解决参加酒局的全部问题【博士方法论09】_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1eN4y187pU/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)

---
本文是[[Zettelkasten/6a4a1a 中国的酒文化\|6a4a1a 中国的酒文化]]这一话题的衍生

摆正定位
- 谁喊了我们，我们就要和他的立场保持一致，不要拆台，这是基本的社交规则。
- 如果没做好入局准备或不打算跟某个人入局，那就委婉而坚决地拒绝。
- 上桌不喝酒要提前说清楚，并且和谁都一杯不喝，切忌和一个人喝和一个人不喝。
- 大佬（邀请人的主要目标人物）要加你微信，先征求你的邀请人意见，没问题再加大佬微信。

酒桌是笼络感情的
共同经历引发情感共鸣，不过过多谈论工作上的事情。 
核心任务是分清阵营，记住每个人的名字，防止敬酒叫错。

酒局时坐哪
- 总规则
	- 尚左尊东，面朝大门为尊。
	- 八仙桌
		- 有正对大门的座位，正对大门一侧的右位为主
		- 无正对大门的座位，面东的一侧右席为首
	- 圆桌
		- 正对大门为主
		- 主客左右手边越靠近主客位置越尊，相同距离则左侧尊于右侧
- 具体方法
	- 进屋你先看邀请人坐哪，然后站在和他同方向靠着门的位置，过上一会儿，他或其他人就会告诉你该坐哪了。

开席
- 点菜，点菜一般和普通参与者无关，如果要你补充的话，点一两个菜即可。一桌菜做到有凉有热，有荤有素。
- 上四个菜之前是不动的。别当第一个动筷子的人。
- 宾主互敬，除非要求所有人共同干一杯，除非一起敬别人或别人敬你，否则都不用喝。
- 喝酒时对方有人相对地位比你高，那么捧杯摆低，喝酒双手举杯，一次喝光一酒盅，喝完自己先满上。

自由发挥环节
- 分为单独敬酒和打圈敬酒。
	- 打圈敬酒指的是从大佬开始顺时针转圈敬酒，可以跳过自己领导。
- 在自由发挥环节的任务：
	- 先吃饱。后面就没时间吃了。
	- 持续观察：谁给舔狗（宴请人）敬了酒、谁给你敬了酒、敬酒人的阵营。
		- 单独敬酒
			- 当一个不同阵营的人给你和舔狗敬了酒，你就要回敬给该阵营的头目和敬酒者本人各一杯酒。
			- 当一个不同阵营的人只给舔狗敬了酒，你就回敬给该阵营的头目一杯酒。
			- 当一个不同阵营的人只给你敬了酒，你就回敬给敬酒者本人一杯酒。
			- 阵营头目如果一人敬多人，则可以单独回敬他，判断的依据是是否需要让对方喝多
		- 打圈敬酒
			- 头目开始打圈
			- 跟班开始打圈。从舔狗阵营→组局阵营→大佬阵营，小弟按相对地位高低顺序打圈

祝酒词
套话：今天认识您很荣幸，以后多向您学习请教
年岁大：劳烦您多指点
年岁小：咱们一起成长进步
敬大佬的祝酒词：我们领导跟我提过您，你在xxx领域造诣非凡，我确实神往已久了。今天我既敬您学识，也敬您人品。祝您之后身体健康，事业顺利。

保护身体
酒局之前吃高蛋白食物
自由敬酒环节找机会多吃东西
喝多后，吃维生素B族片和喝酸奶
