---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6a4a1 饭局礼仪/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6a4a1
标题:: 饭局礼仪
创建时间:: 2023-07-06 01:01
up:: [[Zettelkasten/6a4a 聚餐时如何点菜\|6a4a 聚餐时如何点菜]]
来源:: 

---

以下饭局不参与
- 临时通知的饭局
- 没有一个熟悉的人的饭局
- 有利益冲突的人组织的饭局

时间选择
- 晚上为宜
- 主随客便，给多个时间选择。
- 一般1~2个小时，最长也不要超过三个小时，除非客人主动要求。

饭店的选择
- 环境和档次。讲究排场才能说明我们对客户有足够的尊重和诚意。
- 口味和特色
- 交通和设施。不要太偏僻，最好有雅座包间。

邀请的注意事项
- 一定要提前邀请。
- 先发微信探路，然后再电话确认具体时间和参与人员。最后定好饭店，再给客人发一条信息。
	- 第一句，要讲出请客目的。
	- 第二句，都有谁参加。
		- “我想邀请老吴老贾作陪，你看行不？或者是你看还需要谁一起？”
	- 第3句，时间地点口味等具体事宜。
		- “王总我想定周五，您看方便吗？或者是您看哪天方便啊？”
- 不要在吃饭喝酒的时候谈事，可以在这之前之后谈。

座次的安排
- 注意事项
	- 礼仪规格
		- 一般情况下，按照职位尊卑，年龄长幼，先女后男的顺序去安排。
	- 风俗习惯
	- 客人和陪客互相穿插，以达到尽量照顾好客人的目的。
- 寻找主位
	- 面对门的位置
	- 装饰设计体现出的重心。
- 首先确定谁坐主位，然后确定谁坐主客位和副客位。
	- 如果职位年龄相当，请客的人坐主位。否则还是按照职位尊卑年龄长幼排序。
- 末座（主位的正对面）一般不安排给女宾。

称呼
- 原则
	- 合乎常规（按照大家通行的去做）
	- 照顾习惯。照顾当地或者本人的习惯
	- 尊重传统
- 常见用法
	- 职位称呼
	- 行业称呼
- 见面记得主动打招呼。打招呼的前提是做好称呼的准备，具体内容就是日常寒暄，不用聊具体事务。

握手
- 应当实在尊者决定的前提下进行
- 最好不要左手握手
- 不要戴墨镜，手套
- 不要面无表情，要微笑

介绍
介绍就是人与人想换沟通的出发点，遵循尊者优先了解情况的原则，即先把位卑者介绍给位尊者。
作为小角色被介绍时，需要起身以示尊重。
- 先介绍年幼者给年长者，再介绍年长者给年幼者。
- 先介绍男士，再介绍女士。
- 先介绍家人，再介绍朋友同事。
- 先介绍自己方的老总，再介绍客户方的老总。

自我介绍
- 注意简洁，适时而为。
- 讲究态度，谦虚谨慎。
- 真实，不要夸夸其谈。

筷子的使用
- 不乱放，筷子不要一长一短地放。
- 不插在碗中
- 不要在菜之间巡逻
- 不要在菜里面翻动。
- 不放到嘴里嘬。
- 不用筷子敲碗。
- 筷子不分开使用，
- 不用筷子指人
- 不用筷子剔牙。

就餐礼仪
- 美发剃须，做到整洁。
- 与大家一起就坐或等主客就坐后再就坐。
- 等主客夹菜后再夹菜。
- 不要随意转桌，要注意观察。如果领导喜欢某个菜，可帮忙转桌，但不能帮忙夹菜。
- 喝汤尽量不要出声。
- 吃到异物用餐巾纸包住嘴巴吐出来，不要影响到他人。

敬酒相关的酒文化详见[[Zettelkasten/6a4a1a 中国的酒文化\|6a4a1a 中国的酒文化]]

饭局的黑话
- 领导让你催菜
	- 桌上每个菜几乎都吃完了，说明是真的要催菜。
	- 如果提前有和你说领导的行程，就说明领导还有其他场要赶，菜上慢了会影响后面的安排
	- 领导在嫌弃下属不懂主动服务。领导带你来参加饭局，不是让你来吃菜的，是让你来服务的。
	- 饭局快结束的时候让你催菜，说明在暗示你去结账。领导主动去买账，会显得没面子。
- 领导让你买烟。
	- 如果没有提前买单，而且又是你方请客，就是提醒你去买单。
	- 领导想和客人谈敏感的话题，需要你回避。
	- 真的买烟。
	- 总结：不论属于以上三种的哪一种，都要真的去买烟，买完烟以后在外面等10分钟左右，在敲门进去。
- 领导夸你。
	- 如果他当着客人的面夸你，说明他在借夸你来展示公司团队优秀。这时候你就不能表现得谦虚，你要回应领导，表现我们团队优秀的一面。”领导，这都是咱们公司领导带的好，团队也给力，所以我才取得这一点成绩。非常感谢领导的栽培和信任。“详见[[Zettelkasten/6a4a1b 饭局被夸的应对\|6a4a1b 饭局被夸的应对]]
- 领导回敬酒
	- 说明领导比较看重你，给你鼓励几句。
	- 如果他不是很想和你喝，或者不看重你，举起的酒杯就有可能会低于胸部，表现出不耐烦。





















