---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4l 有没有取代房子的投资/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4l
标题:: 有没有取代房子的投资
创建时间:: 2023-07-17 22:55
up:: [[Zettelkasten/6b1a4 金钱投资要控制比例\|6b1a4 金钱投资要控制比例]]
来源:: [未来5年，有没有取代房子的最好投资？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/441692710/answer/2747268436)

---
房子之所以是很好的投资，我觉得有两个原因：
第一，我们从古代“盐铁官营”（详见[[Zettelkasten/15c4b1 盐铁的学问\|15c4b1 盐铁的学问]]）学到，如果一样商品，兼具刚需和垄断的属性，且和财政绑定，那么其价格一定不会便宜。
第二，房子因为有债务创造的功能，所以**顺债务周期，加杠杆买就行**，不像股票那么复杂，很适合普通人。

房地产拉动经济的两种模式
- 第一种模式是现在中国所采用的模式，其实质是政府以房地产为手段收集资金进行大规模的固定资产投资的经济增长模式。  实际上政府拿到的钱主要用于以下几个方面：  1、旧城改造，亮城工程。包括大广场，场馆楼台和标志性建筑，一河两岸改造装等投入。  2、大马路，高速公路，高铁等各种基建投入。  3、公务员，教师的奖金等。  
	- 所谓的房地产拉动经济实质不是多建房子满足人们的住房需求，而是把房子作为政府收集资金的手段。房子在整个投资过程中所占用的资金比例不到20%的，而大部分资金是用来投资大基建和政府的装扮工程和提高政府人员收入。  
	- 这个模式的目的不是通过建设更多的住房提高人们生活水平，而是以把土地和房子作为融资工具。为了收到更多的资金，就要求房价不断上涨。为了使房价不断上涨那么就要控制土地的供应量，减少房子的供应，维持投资者的信心使更多的钱进来被政府收取。
- 第二种房地产拉动经济的模式是对房地产本身进行投入的模式。和第一种模式不同，它是真正把资源投入房地产形成房子实物，通过降低房价，使人们有能力消费更多的住房面积，提高人们住房面积和居住条件，拉动内需，扩大就业率，这样拉动经济发展。
	- 这种模式中，房子是普通商品而不是投资品。人们有真实需求才买房子而不是通过买房子等房子升值赚钱。

取代房子成为新一代财政支柱的是什么？
它**除了刚需、可垄断、债务创造，最好还能“创造增长期望”**。
- 传统的工业品和消费品，很难创造债务（详见[[Zettelkasten/15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的\|15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的]]中的「负债-资产-货币」的金融循环），也谈不上创造增长期望，所以我认为无法对房子形成替代。​
- 在“工业社会+阶层社会”，稀缺的不是房子，真正稀缺的——是上层的席位和上升的通道。所以我认为替代品，最可能出现于和“阶层爬升”相关的事物中。在互联网时代，知识和书，都很便宜，但是有效信息和真实数据，会越来越贵。
	- 1）和阶层上升强绑定的东西，比如贵族学校入学机会等，会越来越值钱；
		- 目前一个明确的赛道是[[Zettelkasten/6b1a3a3 知识变现如何赚钱\|6b1a3a3 知识变现如何赚钱]]
	- 2）“数据”将会成为未来最有增长期望的资产。可跳转[[Zettelkasten/6b1a3a14a 数字经济的现状\|6b1a3a14a 数字经济的现状]]