---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4k1 期权的交易规则/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4k1
标题:: 期权的交易规则
创建时间:: 2023-08-08 08:25
up:: [[Zettelkasten/6b1a4k 期货的特点\|6b1a4k 期货的特点]]
来源:: [金融与市场经济的奥秘（5）——你相信期货也能无风险盈利吗？手把手带你理解期权，期货与期权的对冲套利 (360doc.com)](http://www.360doc.com/content/22/1211/14/11234570_1059851225.shtml)

---

什么是期权？
期权是一种权利，一个期权合约必须有买方与卖方，期权的买入方（也就是期权持有方、亦称权利方），有权以事先约定的价格（执行价格或行权价）在未来约定的时间向期权的卖出方（亦称义务方）买入或卖出某个资产，而期权的买入方可以选择行使权利（下面简称行权），亦可以选择放弃这个权利不去执行（简称放弃行权），但期权的卖出方不能自己选择，他只能顺从期权买入方。

利用期权的特性人们进行期权与期货两个市场之间的对冲交易来锁定利润。
期权合约又分为看涨期权（认购期权）与看跌期权（认沽期权），看涨期权的买入方就是以约定价格在约定时间向期权卖出方买入某个资产；看跌期权的买入方就是以以约定价格在约定时间向期权卖出方卖出某个资产。
期权卖出方之所以愿意进行交易，是因为“合约价格”的存在。它指的是一开始就支付给期权卖出方的，亦可以视为这个期权的卖出价格（这是整个期权市场最重要的概念）。

期权市场投机的对象是什么呢？
其实就是这个合约价格。
如果你看涨未来玉米价格，在期权市场里有两种做多的方式，一种是买入看涨期权，成为权利方；另一种是卖出看跌期权，成为义务方。  
同样的，如果你看跌未来玉米价格，在期权市场也有两种做空的方式，一种是买入看跌期权，成为权利方；另一种是卖出看涨期权，成为义务方。  
而期权合约的价格走势，就是多空双方角力的结果。理论上讲它完全是这个市场里面做多者与做空者角力的结果。但现货市场对期权市场的影响力非常大，假如玉米的现货市场已经涨到了5000元一吨，那么 c2301-C-3000这样的合约值多少钱？肯定非常值钱，因为这个合约的执行价格是3000元，而市场价却去到了5000元，这时候必然有人会争先恐后的买入这个期权认购合约，于是自然就会推高这个期权合约的价格。

期权的参数
例如c2301-C-3000就是这个合约的简称，里面可看到所有的固定参数。c2301就是约定2023年1月份交割玉米（其中c就是玉米的简称，跟国内期货市场一样）；中间的大写C指的是这是一个看涨期权（认购期权），如果是看跌期权（认沽期权）则中间的是个大写字母P；3000就是执行价格为3000元的意思。

为什么说期权市场是风险最大的市场？
风险与平仓有关。

**期权市场的基本运行原理**
作为看涨期权的义务方，当20元合约价格买入的期权合约价格不断下滑时，你只需这么操作以现价10元的价格买入同样手数的期权合约，就能发现你的利润被锁定了。因为不管玉米现货价格如何变动，你只需要在合约执行日期的时候，先是作为权利方行权，以3000元一吨的执行价格向你的义务方买入玉米，然后拿着这些玉米，去到你的权利方，同样以3000元一吨的执行价格卖给他。
这就是“平仓”，跟期货市场类似，通过相反的操作来对冲掉原来的合约，这时候手上没有任何合约了。
认沽期权（看跌期权）的买卖双方平仓原理跟上面一样。总之记住，不管是认购期权还是认沽期权，都是期权合约价格上涨的话买方（权利方）浮盈，卖方（义务方）浮亏；如果期权合约价格下跌，买方（权利方）浮亏，卖方（义务方）浮盈。
**我们国内大宗商品期权是期货期权，这个权利的本质是权利方有权让义务方跟权利方按约定的行权价作为交割价签订一定份额期货合约的权利，义务方只能接受**。
1手期权合约的实际成本就是行情上的合约价格乘以10，因为1手期权合约对应的是10吨。

**期权按照行权时间划分，分为欧式期权与美式期权**。  
美式期权意味着一旦期权合约签订，权利方可以在合约到期前任意一天选择行权，例如现在这个玉米期权c2301-C-2900，权利方可以在2023年1月前（具体是2022年12月7日前）任意一天行权。我国大宗商品期权基本全部都是美式期权  
但欧式期权的话，就只能是期权到期日那天行权。我国的股指期权基本都是欧式期权。
所以美式期权的权利方的权利要大于欧式期权。