---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4l2 如何投资国债/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4l2
标题:: 如何投资国债
创建时间:: 2023-07-20 22:56
up:: [[Zettelkasten/6b1a4l 有没有取代房子的投资\|6b1a4l 有没有取代房子的投资]]
来源:: 

---
**国债收益率上涨=国债价格下跌！**

一般来说有 5 种收益率。

1）名义收益率：

通常称之为**票面利率**，这是国债一开始发行就确定的收益率。

例如：某 10 年期中国国债，面值 100 元发售，每年支付一次利息，持有人每年某个固定日期都会从财政部收到 5 元钱的收益，这就意味着名义收益率 5%。

2）即期收益率：意思是按照现在的国债价格和票面收益算出来的收益率。

例如：某十年期中国国债，面值 100 元，票面利率 5%，而当前市场价格 96 元，那么，即期收益率 = 5/96=5.2%。

3）到期收益率：这个稍复杂一点儿，要考虑当前债券价格和持有到期后财政部返还所有本息的价差和距离到期的剩余年份。

例如：某十年期中国国债，面值 100 元，票面利率 5%，当前市场上价格 96 元，还有 8 年到期，那么，到期收益率 =(5+（100-96）/8]/96=5.73%。**我们通常在财经新闻中听到的那个 “国债收益率” 或“债券收益率”，通常情况下就是指**“到期收益率”

4）认购者收益率：在绝大多数时候，100 元面值的国债，财政部是不会按照 100 元来卖的，而是要根据当前市场上的国债收益率价格进行调整，还要根据各购买国债的金融机构投标情况来确定价格。这个收益率，指的是认购者买国债之后，持有到期的收益率。这需要考虑财政部出售债券价格、本来的票面收益率等因素。

例如：某十年期中国国债，面值 100 元，票面利率 5%，购买者从财政部购买的价格是 102 元，那么，认购者收益率 =(5+（100-102）/10]/102=4.71%。**这个收益率，就是通常所谓的 “国债发行利率”。**

5）持有期收益率：国债价格本身有涨跌，有人就会想着在涨涨跌跌中赚差价，而这个收益率就是在你赚取差价时候的收益率。

例如：某十年期中国国债，面值 100 元，票面利率 5%，每年付息一次。我以 96 元在年初买进，除了获得国债利息收入外，我还预计 2 年后会涨到 102 元，并在那时卖出，这样一来，持有期收益率 =(5+（102-96）/2]/96=8.33%。**这个收益率，就是投资者买卖债券所获取的投资收益率。**

美国债券市场远比股票市场的规模大。债市交易者绝大部分都是诸如银行、保险公司、投资银行（券商）、信托公司、大型对冲基金这样的机构用户，乃至各国政府（美元国债很活跃的购买对象），却极少个人投资者在债市里折腾。

在一个市场经济国家里，债券市场才是资本市场的核心，而十年期国债收益率则是金融市场上资产定价的锚，我称之为“定海神针”，无论债券、股票、期货还是房地产，其价格都会受到 “定海神针” 的影响。

不考虑通胀的话，影响方向很确定：
**定海神针下移，资产价格上升；**
**定海神针上移，资产价格下跌。**

有中央政府和央妈印钞作保证，10 年期国债的收益率通常被称为 “无风险收益率”，因此**10 年期国债收益率，就成为了各类资产收益率的铁底。**

如果国债收益率升高，将意味着债券收益率、股票的收益率（市盈率的倒数）、期货升贴水率、房子收益率（租金房价比）的底部都要抬高，这一抬高不要紧，在同样收益（债券票面收益、公司股票分红、房产租金等）的情况下，将意味着债券、股票、房子的价格的下跌（原理与前面讲债券价格下跌一样）。否则的话，如果这些资产的收益率比无风险利率还要低，金融机构肯定选择卖出股票、卖出房子、卖出债券——归根结底还是会导致资产价格下跌。

国债本质
**国债的本质就是货币抵押物，中国不会使用国债作为人民币抵押物的，一方面是他的社会生产效率太低，另外一方面是信用不足，信用不足的原因是原罪。私有制产生个人财产，个人财产产生个人意志，个人意志产生自由主义，自由主义催生契约精神。** 没有契约精神，何来的信用？
**国债是最优质的抵押物，在金融体系里是干货。 投放国债，对整个金融体系是挤泡沫的作用。抵押物越优质，泡沫越少。**

中国国债
中国的这个国债其实就是象征性的意思一下，你想为什么？一方面他的国民不愿意买这个国债，因为他的国民就是农民，不是英法德那样的小资产阶级共和国的小资产阶级。前者没有资产，后者是为了资产保值。另外一方面，中国也不愿意发行国债，因为中国只征收铸币税，没钱支付货币的利息，你可以想象一下，假如说M1、M2要支付货币利息，那是多大的一笔钱？