---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4l2a 中国为何要推出信用违约掉期 (CDS) 市场？可能会带来哪些影响？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4l2a
标题:: 中国为何要推出信用违约掉期
创建时间:: 2023-07-20 23:23
up:: [[Zettelkasten/6b1a4l2 如何投资国债\|6b1a4l2 如何投资国债]]
来源:: 

---
首先介绍一下信贷违约掉期(CDS)。

掉期(SWAP)本身是一种现金流的交换，最简单的，你可以跟银行做一个利率掉期，你付给银行固定利率（例如2%），银行付给你一年期LIBOR(一种浮动利率)。如果面值100块，那么你每年付2块，而银行每年付你多少则取决于当时市场的浮动利率。

那么为什么要做掉期呢？多数时候是为了对冲。比如，如果你有一套房子租出去，已经签了固定的合同，每年可以收租金2元。但是同时你在银行的房贷却是浮动利率。假设一般情况下你的房租正好可以付得起房贷，但是如果出现了利率波动，你的资产收入（房租）可能会跟不上你的负债支出（房贷）。为了对冲这种风险，你和银行（或者假设你在市场上找了一个对手方）签订掉期，每年你付给银行2块钱，银行按照市场利率付你一个浮动值，你的资产就和负债匹配了，不会出现风险。

而CDS的掉期也是两个现金流的交换，只不过其中一个现金流是有触发条件的。其实我个人更愿意把它看做一种保险产品，而不是一个掉期。

假设你看中了一个债券，例如说佳兆业的债券，他的收益率可能有比如6%，但是这公司是有违约风险的，而你不想承担这种风险。这个时候我跳出来说，我可以跟你做一个CDS，你每年付给我3%，正常情况下我不付给你任何现金流，但是如果佳兆业违约了，我可以弥补你的损失（这也是为什么我觉得用保险解释CDS更好）。对你来说，你规避了不想承担的风险，对我来说，我赚取了一定的premium（可以看做保费）。

所以CDS是一种风险转移的工具，本来持有债券的人承担债券的违约风险，而有了CDS，这种风险就可以被拿出来单独交易了，这就促进了流动性。如果你有100块，而且想去做一个不用承担信用风险的投资，以前你可能只能投资国债/国开债之类的，现在你可以通过投资信用债+CDS的方式，确保没有信用风险（其实还是有对手风险啦）。

那么为什么有人愿意卖CDS呢？一方面市场总有不同意见才能做成交易，你认为佳兆业很危险，我觉得他破产的可能性不大，比如我觉得他未来3年破产概率不到1%，那么我3年赚你9%，只有1%的概率要付钱给你（还不是付100块，因为即使破产也可以回收一部分债券价值），我觉得很划算。那为什么我不直接去买债券呢？很简单---我没钱啊。我去买债券，虽然有6%，但是我没有这个钱。而如果我去拆借资金再来买的话，一方面，这是资产负债表内加杠杆，对很多机构来说是有监管问题的，而如果我的信用评级不高，我的资金成本也可能更高（不过，理论上如果我的信用评级不高，我卖的CDS也更不值钱）。但是总归，CDS是一个监管更松的市场（所谓的，金融创新，很多都是为了规避监管），也是一个加杠杆更容易的市场，这是出售方的理由。当然，也有投行之类的金融机构作为market maker来进行交易。

美国次贷危机的时候，AIA就是CDS最大的出售方，后来的事情大家也都知道了...次贷危机之后，CDS市场大大萎缩，因为相关监管更加严格了。

其次来说中国市场推出CDS有什么用。

大家都知道，2015年以来，中国债券市场出现了多起违约，包括国企和央企。对于还不习惯违约的中国投资者来说，带来了很多的恐慌，二级市场上两高一剩债券收益率飙升但是依然没有人敢买，**政府推出CDS的目的本身，是为了给促进这些高收益债券的流动性**（据说最积极的是山西省政府...）。

我个人并不非常看好目前情况下CDS市场的发展，我觉得最终的结果很可能是，地方政府会是CDS最大的卖方（如果政策允许），因为市场上我没有看到谁敢去承担某些两高一剩公司的信用风险。在一定程度上，CDS的推出可能会促进市场定价有效性，不过中国债市的发行人那么多，有几个发行人能有single name的CDS呢？如果推出指数CDS，对冲的basis risk极高，而债券的指数化投资好像还不多（？这里不确定）。

那么如果最终的结果是，政府卖出CDS，当然是非常有利于地方的某些企业债券发行，因为政府担保从隐形彻底变成了显性，可是这样一来，地方政府的监管怎么做呢？2014年限制城投债主要目的就是为了规范地方政府的举债行为，使政府的收支更加透明化，但是CDS如果有政府参与，那么 地方政府的或有债务只会变得更高，如果这样，过不了几年还是会被叫停的。

总而言之，CDS是一种方便把债券的信用风险拆分出来单独交易，从而促进流动性和资产定价的一种工具。但是也是双刃剑，它更不透明的规则和引入更多对手风险（因为卖给你CDS的人也有可能违约），以及由此提供的杠杆倍数很高的投机机会，一旦规模爆发，对金融市场稳定性也带来了影响。