---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4i2 双通缩下的投资策略/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4i2
标题:: 双通缩下的投资策略
创建时间:: 2023-07-22 13:36
up:: [[Zettelkasten/6b1a4i 美元流动体系\|6b1a4i 美元流动体系]]
来源:: 

---
中国现在（2016）的经济问题是一个双通缩综合作用的结果，再说简单点就是耶伦不愿意印钱刺激经济，周小川也不愿意继续印钱刺激经济，而印的钱最后会通过通缩（通缩=总需求不够，见[[Zettelkasten/15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的\|15b1c1a 仅根据 CPI 走低来识别通缩是远远不够的]]）消耗大部分。

你去看东南亚金融危机时期的中国股市，经济一片萧条，但股市却是大涨。你再去看08年金融危机，伴随着危机的还有前期的经济波动和后期的股票大涨。而这一次面对美国加息，对中国经济而言，和以前是一样的道理。既不能叫资本大量逃逸，又要剪羊毛，这叫磨刀不误砍柴工。

而证监会的过度干预和股票市场的熔断，打断了这个发展的趋势。其实你把中国的GDP、M2、中国股指对照，你就能估算出2016年，中国要达到金融战争的战略目的，和最后要的目标，那就是股市过万。国家队进入股市，然后又是干预，又是正反，但股民明显信心不足，不愿意买就是不愿意买。**所以需要房地产这种不能变现的金融衍生产品，来撑后股市时期的金融维稳的局面**，这就是周小川为什么要给房地产上杠杆的原因。其实周小川还能继续上6000亿人民币*500倍的杠杆，但就我看来房地产价格的持续上涨，已经达到了中国金融的战略的预期目标。

**把几次金融危机的情况综合到一起去看，一个常识就是东南亚金融危机和08年金融危机以后股市暴涨以后有序的暴跌。现在的问题就是房地产怎么有序暴跌？地方政府和中央政府的利益是不一致的，而房地产+地方政府的炒作也不可能把房地产市场拉动起来。6月份耶伦一加息，周小川的货币政策就明朗了，或者收紧银根与美国竞争资本。

这样有可能会造成中国经济加速下行，但周小川会（有可能）通过人民币贬值应对。或者周小川再给房地产搞一个杠杆。我认为前者的可能性比较大，后者的可能性比较小，所以中国目前的战略就是拖时间。对于美国而言，加息的压力也非常的大。他的社会生产效率已经遇到了天花板，虽然有页岩气革命这样的加息营销策略（战术），但最终提高能源价格打压日本、中国、西欧的经济也是经济战略的重中之重。

假如把美国目前的通缩当成一个时间段来看的话，2016年3月30日的耶伦讲话就是分水岭，最困难的时间已经过去，以后的日子对于中国经济来说也非常困难，但最困难的时间段已经过去。对应的看中国的股市、房地产市场，假如股市过万点，现在也就是2016年3、4月份的样子。其实股票市场的指数其实就是房地产的指数，我们可以把房地产当成一个整体，整合进股票市场，你就会发现房地产市场本身就是股市的一个部分。

看清楚这种形式和规律，提早套现离手。中国经济未来有两个趋势，一是恶性通胀，二是中国华丽转身，干净、迅速的完成解放战争。假如恶性通胀，那货币和所有的一切都会消失，那讨论的前提也就不存在了。中国假如通缩，当然是持有货币，最后就是如何赖账的问题。为了保证经济的整体安全，就要壮士断腕，那就要把所有（大部分）的债务注入一家公司、银行、企业，然后让他破产。哈哈哈。物价会在双通缩的打压下，最后得到有效的控制。。。。。
然后你们可以购置一些你以为有价值的资产，开始下一轮的经济扩张周期。而08年至今的货币发行以及与其配套的金融政策，将会成为中国经济史上一个样板模型。