---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a3a9 公司内三个层级领导的职能和特点/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a3a9
标题:: 公司内三个层级领导的职能和特点
创建时间:: 2023-07-20 11:11
up:: [[Zettelkasten/6b1a3a 商业分析入门\|6b1a3a 商业分析入门]]
来源:: 

---
在什么层级做什么事，为上级提供什么价值，事情到位，价值到位，提拔是早晚的。但也不一定，如果没有真正需要你的上级（比如没有位置），都是白搭。
- 基层管理者——做事
- 中层管理者——分忧
- 高层管理者——做决策和占位置

基层管理者——做事
一个合格的基层员工，不等于一个有潜力的基层管理者。
你的勤奋、会办事、沉住气等等特质，都和上级没有关系，别把完成工作当成一种价值甚至是功劳，那是本分。
当一个基层管理者要升职时，如何选择他的继任者。
1、首先这个接班的人，能把这摊子事给接下来，不出娄子的。要不然我一走搞出个大事故，给我再来个撤职处分，问题就大了。
2、就算出了娄子，也能找相关部门的责任人把事情平下来不要闹大，得有点变通和说服的能力水准。一线做事情，无论出业绩还是赶效率，流程把控肯定该松动时候得松动，一点问题不出是不可能的。
3、最后，他乐意把自己的时间和经验分享给其他人，其他人也认可他，能保持队伍的战斗力和团结，才能可持续发展。
总而言之：不出事的时候把事办漂亮，出事的时候兜得住能平事。

>比如说对于物资损耗的处理
对于损耗，制度上要明明白白有法可依，但人情上，不是主观原则问题，太多地方是因地制宜。你想想，如果你自己一个月意外犯了两次错误都被扣钱写检查，恐怕你对基层领导的态度就不会是同一个战壕里的战友了。但你没有被扣钱，还让领导用私人关系把处分拦下来两次，你会真的感谢这位领导，当他是自己人，最少请他吃顿饭夸赞他，然后自己下次一定注意。
中层领导多是基层上来的，深知这一套规则和实际情况，该罚的绝对不会手软，该放的适当就放一放，该站在一起担责的就把责任揽过来，这叫变通，和归属感。

中层管理者——分忧
一个合格的执行层领导，不等于一个有潜力的中层管理者。
你的勤奋、会办事、沉住气等等特质，都和上级没有关系，别把完成工作当成一种价值甚至是功劳，那是本分！
中层是管理层的领导，从执行为主，转为「上传下达」为主，根据高层的指示出具体的执行方案反馈给高层，「向下」跟进方案顺利完成，「向上」跟进高层申请要资源。
假设高层讨论后决定今年希望盈利 1 个亿。接下来，高层们开始确定今年的重点业务是什么，可以砍掉的业务是什么，大概给各部门分多少预算等等，让中层汇报一下要干这件事我们的执行团队需要怎么做。如果中层，给报了个不靠谱的方案/不会做方案/做了方案执行团队不支持他/他自己都做不到还要求别人做，高层为了完成今年的任务目标需要自己制定计划去一个基层一个基层地过，那还要中层管理者干嘛？
能办成的事需要你办得漂亮，一时间办不成的事，也应该有进度、有结果，能让高层有的汇报、有的追责、有的重新计划，这就是中层管理者的特质，无他，高层管理者需要。

高层管理者——做决策和占位置
如果老板纯粹是为了公司日常运转而招人，那到中层管理者，已经够用。进入一家企业高层的人越多，代表分蛋糕的人越多。
一家小公司，高层基本上就是股东和老板层，他们成为高层管理者，一种是自带资源同时真金白银付出了钱，自带资源包括超出普通人水准的职业能力，有可以马上引导过来产生利润维持公司运转的客户，能完整组建一个业务团队，有必不可少的政府或资质关系等。还有一种是老板的亲信专管敏感地带，这些人占的位置，是不能让没有连带关系的外人所把持的，极易导致大权旁落，老板个人失去对公司的控制权。



