---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a3a4 互联网行业的现状使得技术人员成为耗材/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a3a4
标题:: 互联网行业的现状使得技术人员成为耗材
创建时间:: 2023-08-04 17:03
up:: [[Zettelkasten/6b1a3a 商业分析入门\|6b1a3a 商业分析入门]]
来源:: [我爸对计算机行业的看法，是否准确？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/586112871/answer/2948386432)

---
你选择了一个行业，首先要去想怎么切入市场。
对于计算机行业而言，市场被大公司所占据，对于个人而言，切入市场的方式就是迎合这些公司的招聘要求，这相当于从被动的角度去解决问题。但是如果你有自己的爱好，对这个爱好能保持长期的热情，并且这个爱好也可以切入市场，这时候，你可以选择去迎合大公司。

为什么外包能给18K，而不是自研公司？
因为外包对接的是甲方，甲方一个岗位，初、中、高、专级别划分，能给到18K的，基本是中高级别的外包，但是你知道甲方给外包多少钱吗？据我了解，可以开到25~30K，中间的差价，相当于是外包公司的毛利了。一个50K的技术服务费，落到真正干活的外包手上，往往只有15~18K。
那我们部门傻么，花50K去招一个外包？项目的压力就摆在那，干不完就影响年终绩效，反正花的是公司的预算，50K也收不到自己的腰包，而且对部门领导而言，这点钱，都不够年终奖塞牙缝的。
那公司傻么，允许手底下这么做？**因为要抢市场，或者是优化流程，这些带来的收益，往往能增加几千万利润或者节省几百万的成本。财报好看了，股票涨了，股东开心了，领导年终奖有着落了，皆大欢喜。**区区50K一个的外包岗算什么，连服务器租赁费的零头都算不上，何况做完项目了还能优化掉。

为什么培训班出来的Web前端，大部分没法直接去自研？
第一是，18K在深圳的自研公司，算是比较高的薪水，对技术要求也比较高，而且岗位歧视严重，大部分宁可给JAVA岗20K，也不愿给前端18K；第二是自己的简历是包装过的，真正接手了18K的工作，往往会非常痛苦，待不久；最后，**大部分自研公司，都在吃市场的边角料，**盘子/利润做不大，怎么提高员工待遇？老板又不是来做慈善的。

为啥大公司都喜欢用外包？因为内编麻烦啊！一个月薪20K的内编，企业往往要付出远超20K的成本，招聘流程又臭又长，每年还要搞考核，还不能随意裁员。但还是因为利益问题，部门必须要有内编镇场，而且有些东西，外包就是做不了，比如核心算法、服务器部署权限等等，这些都要用合同和股票来捆绑。
公司越大，岗位越重要，越是会弄A/B角备份机制，防止某些人权重过高，「功高震主」这句话不是开玩笑的，这点尤其体现在技术岗上。

公司越大，用于沟通的时间就越多，不但要应付各种需求，各种考核，还需要阻止突然甩过来的锅。就正如[[Zettelkasten/6b1a3c 编程技术是很次要的\|6b1a3c 编程技术是很次要的]]中描述的一样。

欢迎来到商业世界
但如果你不确信自己热爱编程，你也可以从社会的供需关系来切入市场，从最底层来塑造一个模式，利用复利的原理来扩大这个模式。这个模式，很可能不是技术书、面试题所能衡量的，它可能并不是高科技，也不漂亮，但是你的目的是让它增长，然后再复制这个模式。
如果你的兴趣就在这里，那你就仔细思考思考这个社会的经济形势和人与人之间的利益关系，想明白之后，塑造你的产品，为别人创造价值。慢慢你会发现，你自己有一个小圈子，在这个圈子里，你了解其中的一切，你明白游戏规则，这里的一切你做主。
相反，如果你只知道学技术，刷题，即便你的技术再好，内心深处仍然会有被别人支配的恐惧感。
- 可以当倒爷来赚钱。
- 打工能赚钱，形成自己的圈子，也能赚钱，不然怎么解释很多大厂的程序员去写公众号，然后恰广告？
- 当你被办公室的尔虞我诈、996塞满、无暇思考的时候，是无法单纯地通过「努力」来破局的。