---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4l3 中国房地产价格的天花板/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4l3
标题:: 中国房地产价格的天花板
创建时间:: 2023-07-21 01:14
up:: [[Zettelkasten/6b1a4l 有没有取代房子的投资\|6b1a4l 有没有取代房子的投资]]
来源:: 

---
边际递减效应与人的生物特性有关。德国经济学家戈森曾提出一个有关享乐的法则：同一享乐不断重复，则其带来的享受逐渐递减，由此演变出经济学中著名的“边际效用递减”规律。心理学上的韦伯定理表明，神经元对等量外界刺激的条件反射程度，随刺激次数的增加而递减边际效应是指物品或劳务的最后一单位比起前一单位的效用，如果后一单位的效用比起前一单位的效用大则是边际效用递增，反之则为边际效用递减。说通俗一点就是投入少的时候，收益值很高，越到后面，投资越多单位收益值就越少。

首先房地产没有投资的价值；主要原因是变现苦难；接着是房地产并不产生现金流和收益；最后是房地产的叫法其实是错误的，应该叫没有地的房产。这样你就需要重新评估这个没有产权的房产的天花板到底在那里。

而今天中国就面对这样的情况。截至目前为止，央妈自己公布的M2增量为8万亿，假**如说08年的8万亿，可以使房价翻几番，而今天8万亿扔进去根本无法阻止房价的全面下跌。当然我说的房价，是全国房地产市场，在一些城市，货币供应会形成局部高压，导致一部分城市，一部分城市的黄金地段不缺资金，但全国房地产市场的整体性衰退已经是不可逆的趋势了。这样就会形成一个应力，当这种力量集中到一个点的时候，市场就会爆发，通常我们把这一类事件叫金融危机。**

**投资没有土地产权的房产，需要资本，而资金是有成本的。不管是银行、还是贷款人，最后钱从哪里来都是大问题。**

**房价说到底还是一个货币现象，有多少钱，房价就能涨多少，就像东汉末年的粮食价格。然后8/140=0.057%，就目前已知的信息，房地产公司的融资成本是11~15%，就是说会打算盘的央妈，资金成本策略就是维持房地产价格缓跌。融资成本决定了房地产公司的运营成本，假如房地产公司没有11~15%的净收益，那房地产公司就是亏本的。那房地产公司在透支的资本是从哪里来的？答：银行储蓄**。保利地产2013年净负债率高达94.48%，2014年1季度更是提高至113.14%，房地产公司都这样了，你们还问什么时候破产？

前面讲了房产的资金成本，这里讲一线城市是如何自我炒作的，那就是上杠杆，比如说深圳房价涨了50%，这本就是一个笑话。就是周小川和格林斯潘、伯克南一起发功也不敢这么玩，这需要央妈至少70万亿的货币投入，可事实上那个时候周小川连八万亿都不想印，或者说不敢印。**上半年，某人还在讲：杠杆大法就是好的调调，下半年却在连篇累牍的宣传去杠杆。去杠杆去谁？去的就是房地产，没了杠杆，深圳那种空中楼阁一般的房价，将会分外刺眼。**

有很多人问：为什么他们那，比如说杭州、南京、济南的房价没有跌？这个道理其实很简单，房地产就是GDP，而省会城市可以调配的经济资源要比你们想象的多，就像我说的打草谷，**行政经济学是不计算成本的。但归根结蒂省一级政府没有铸币权，而流动性资本是有限的，就省一级政府的财力，他们将会很快抽干一个省的资金流动性，最终这些城市的房产价格还是会暴跌。**还是那个边际效应，但省一级政府的边际效应模型就要小得多。对于杭州而言，G20已经开完，根据地球村普世价值的经验，杭州的经济、房产将会面临双降的尴尬。不是有个笑话是，广州和上海，不约而同的看着北京。地方政府没有铸币权，还发债券受限，屁股上还有一大堆地方债务，所以没跑。所有的问题都是一个成本的问题，当然广义的成本还包括时间成本和机会成本。

至于东汉的粮价问题，错了，是燕京的房价问题，建议你们看中国特色的市场经济原教旨主义读本资治通鉴吧。