---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4f2a 重疾险的选择/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4f2a
标题:: 重疾险的选择
创建时间:: 2023-08-04 13:04
up:: [[Zettelkasten/6b1a4f2 常见的个人保险\|6b1a4f2 常见的个人保险]]
来源:: [明知道重疾险很坑，为什么还有那么多人买？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/306404542/answer/2274865522)

---

品牌不重要
当你们了解到保险理赔的流程后，就会发现：保险的品牌是这么多行业的“品牌”中，几乎是最没有什么意义的。保险品牌大，和产品性价比高、和理赔时效快、和理赔概率高都不能成正相关关系。
**保险责任准备金制度已经从根本上保障了保单的安全性**。首先明确一点，《保险法》是用来保护消费者权益的，是保单刚性兑付真正的依仗，以下条款均摘自《保险法》及相关法律法规。（注：中国银保监会已经取消，现在的监管机构是国家金融监督管理总局。）
- 第九十七条 保险公司应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入国务院保险监督管理机构指定的银行，除公司清算时用于清偿债务外，不得动用。
- 第九十八条 保险公司应当根据保障被保险人利益、保证偿付能力的原则，提取各项责任准备金
	- 所谓保险责任准备金，是指保险公司为了承担未到期责任和处理未决赔偿而从保险费收入中提存的一种资金准备。是保险公司按法律规定为在保险合同有效期内履行赔偿或给付保险金义务而将保险费予以提存的各种金额。**保险责任准备金不是保险公司的营业收入，而是保险公司的负债**，因此保险公司因有与保险责任准备金等值的资产做后盾，随时准备履行保险责任。
- 第九十九条 保险公司应当依法提取公积金。
	- 保险公司在分配当年税后利润时，应当提取利润的10％列入公司的法定公积金；法定公积金累计额达到公司注册资本的50％以上时，可以不再提取；法定公积金不足以弥补公司上一年度亏损的，在提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。

保险理赔概率都达到了98%+，那为什么总有1%~2%的理赔不了呢？具体理赔原因有哪些呢？这里不磨叽，直接给结论：
一是违反健康告知投保重疾险：违反健康告知硬着头皮投保，未来除非保险公司的核赔人员在嗑瓜子，不然大概率会被拒赔。大家一定不要小看健康告知的重要性，要知道目前60%的理赔都是健康告知出的问题。
二是不在保障范围内：很多人买保险都是被朋友推荐的，朋友是靠谱的，很多人就本能的认为“一张保单能保所有风险”，这种情况用脚指头想想就不可能，想用意外险来保疾病，肯定是做不到的。就像你做菜去买调味品，别人给你推荐很多调味品，但当你想做盐焗鸡的时候，你就发现你并没有买盐焗粉。
三是申请理赔流程不标准：比如有的人去了私立医院就医，除了高端医疗险，其他保险都是保障公立医院就医，去错医院拿到的医疗单据，保险公司是不认可的。

常见的坑
重疾险的必保责任是：重疾、中症、轻症、豁免，**以上四点缺一不可**。在此基础上按照是否加身故，是否加返还，是都捆绑理财和重疾赔几次分为四类。
- 重疾险附加身故
	- 一般条款约定的是：身故保险金和重疾保险金是共占保额的，**重疾赔付以后，身故保额会等额减少，相当于仅给付一项了。**
- 捆绑两全的重疾险（即附加返还）
	- 意味着有病保病，没病返还的重疾险
	- 返还型的重疾险，性价比不是低，是超级低。
		- 从保费上：举个例子，两全的保费是4440元，重疾的保费是4260元，所以买了两全，保费贵了足足1倍。如果把贵出来一倍的保费，存在专门的理财型保险里面，收益会远远高于返还的保费。
		-   **从保障上：保障都一般般，毕竟这种保险最大的卖点已经不是保障了**，业务人员会把你们的注意力引导在返还上，对比之后，就可以发现保障距离第一梯队有很大的距离。
		-   **从返还上：**很多人一直在算账，看看到底能返多少？**划不划算？**但是这个返保费还不一定能返，合同会约定一旦先发生重疾了，就不会再返还了。详细可以看下面的条款，**没有想到吧，一年多花4440元，20年多花8.88万，但是还不一定返还。
- 重疾险捆绑理财
	- 这里的意思和捆绑“两全险”差不多，  **都是性价比超低的。**
	- **重疾险的核心是：杠杆**。不管是哪一个重疾险，高发的31种疾病都一模一样，是银保监会统一规定的，**选择哪一款的核心是：相同保费下，哪一款赔付的更高**
- 重疾险捆绑大病多次
	- 重疾险的常规搭配是以下4点：重疾1次，轻症2-4次，中症2-4次，轻/中重症豁免保费。
	- 多次重疾险的缺点
		- 据统计：除癌症外，其余重疾第三次理赔的绝对概率极低可忽略不计。因此，并不是保的次数越多就越好。重疾多次赔的保险，很多时候还分组，同一组疾病只能赔1次，理赔概率就更低了，不划算。
	- 什么时候选择多次重疾险
		- 给孩子选重疾险，预算ok的情况下，选择重疾多次不分组的，**多次不分组对孩子来说，一是保费不贵、二是保的更全。**
		- 给大人选重疾险，**没有必要选重疾多次的**。用有限的预算把第一次的赔付做到更高，才是更加重要的。

买重疾险5个锦囊
- 不需要额外关注重疾险的疾病种类，高发的31种疾病是每一款都一样的，占到出险98%了。
- 如果家族没有癌症患病史，那么“癌症二次赔”可加可不加；如果追求癌症保障，可以优选“癌症津贴”，连续给3年的津贴会更加实用。
- 如果家庭没有心脑血管疾病史，那么“心脑血管疾病二次赔”可加可不加，预算不到的，可以不加，毕竟这里保的是心脑血管疾病复发，还是必须得从影像报告角度显现的复发，理赔难度比较大。
- 建议给孩子买保险时加上投保人豁免，大人出事了，孩子保费就不用交了，避免未来孩子保险被迫中断的风险。给爱人买重疾险，投保人豁免加不加，就看预算了。
- 在保障相同、保费差不多的情况下，选品牌大的；但如果保障差距大、保费差距大，优先选性价比高的，从条款角度出发买保险一定对的。
- 分组和不分组差别很大
- 70岁以后重疾率高多了，最好买终身。

**TOP1：君龙人寿超级玛丽8号**
**优点1：**重疾赔付后，非同组轻/中症不终止，且累计最高可赔6次
**优点2：**60岁前首次确诊重疾，直接赔付200%保额
**优点3：**癌症津贴实用性更高，对比癌症二次赔付间隔时间短

**缺点：**重疾二次赔的首次重疾必须发生在60岁前

**小结：**超级玛丽8号是嘉镁心目中top1的存在，不仅基本保障的覆盖面广，而且可选责任也可根据实际需求动态选择，同时，这款产品的保费也很便宜，性价比非常高，是一款很具优势的重疾险，也是非常值得入手的。