---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1a4d2a 股票近乎是零和市场/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1a4d2a
标题:: 股票近乎是零和市场
创建时间:: 2023-08-08 13:11
up:: [[Zettelkasten/6b1a4d2 炒股是与主力博弈\|6b1a4d2 炒股是与主力博弈]]
来源:: 

---

**股市产生的收益（反映在股价）=上市公司的利润+股民的投入-（印花税+手续费+上市公司圈走的钱 +融资利息+配资公司的利息+套利成功者的利润）**

收益几乎只来源于股民的投入就是旁氏骗局

（印花税+手续费），这两项的抽血与交易量正相关，现在中国股市的交易量都在万亿级别，也就是说交易手续的损耗如果按万三来算，这每天起码三亿多消耗是逃不掉的。印花税千一的话，又收十亿，这些是纯成本，没法避免的。

上市公司圈走的钱，包括IPO和再融资等等，股民朋友们银转证，把钱从自己的银行账户里划出去打新股后，这钱就到了上市公司的账上了。如果上市公司产生的利润及不上股市里融资圈走的钱的话，就是纯付出了。

融资入场者的利息，这个也是纯成本，如果融资流入的速度大于利息支出的速度的话，我们能看到的是正贡献，这都体现在股民的投入里，利息是纯成本。

配资公司的利息，这个原理上和上面的差不多，但实际效果却不一样。在配资刚刚起来那会儿，后来的投资者的流入是远高于利息损害的。然而配资公司就是民间高利贷的另外一种形式而已，其利息已经一点不逊色于民间高利贷了。你们想象一下，有没有正常的公司，可以靠高利贷解决资金问题？

套利成功者的利润暂且不表，我们把这个等式再简化一下：

> **投资者的收益=上市公司的利润的增加-广义交易成本-套利成功者的利润**

_当股市上涨100%的时候，如果GDP只有7%的增长，民间高利贷开始收割，成为广义交易成本中一支新生力量，上市公司的分红如果不达到100%并且还要再加上所有高利贷收益的话，救市能有什么解？_

讲完高利贷讲国家队

国家队有两个位置，一个是套利成功者的利润，另外一个是“其他股民的投入”。你们觉得国家队是会赚呢？还是会赔呢？

> **股市产生的收益=上市公司的利润+股民的投入-（印花税+手续费+上市公司圈走的钱 +融资利息+配资公司的利息+套利成功者的利润）**

前者对股市是纯成本，后者对股市而言才是贡献。为什么有人觉得国家队赚钱是福音一样？

一个简单的事实：

不考虑上市公司利润和广义的交易手续费的情况下，股市是零和的。

**当零和游戏这一个局中有人盈利套利走人了，对剩下所有人而言都是个坏消息。（总现金少了，按照当前股价无法卖出个人所有股票，只能甩卖）**

**而如果上市公司的利润赶不上高利贷的话，这就是个负和游戏，负和游戏里有人获利离场了，更加不是个好消息。**

股市和其他旁氏骗局也不是完全没有区别，区别在于股市因为捆绑了国家的经济，其他旁氏骗局是没有办法创造新的钱来托的，而股市可以，因为它的背后是政府。

现代的金融制度，使得央行拥有理论上的无限铸币权。那政府能不能通过创造货币的方法来使得这个局维系下去呢？

理论上是可能的，**货币来源于商业银行的信贷行为，证金公司获得银行信贷入市本身是创造了大量的信贷，这会创造出“准货币”，也就是M2的增长来进到这个局。**

我们知道旁氏骗局对资金的渴求是越来越大的，如果增加货币供应总量来维持我们式子后面那乌泱泱的一大坨，就是央行印钞票来给放高利贷者买豪华跑车了，画面太美。