---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1d1a 张雪峰谈大学生就业/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1d1a
标题:: 张雪峰谈大学生就业
创建时间:: 2023-07-16 00:20
up:: [[Zettelkasten/6b1d1 晚毕业还是早工作？\|6b1d1 晚毕业还是早工作？]]
来源:: 

---

1. 普通家庭孩子不能光谈理想，要考虑现实，优先选择一个可以让自己过得好的专业比所谓的理想来的实际的多，至于怎么选，要选有专业壁垒的专业，也就是不能选那种不学比学了还干得好的专业，例如市场营销，行政管理等。
2. 电气工程专业对于家里是大城市的孩子来说可能不是特别好的选择，因为大城市的市电力局要求本科最起码是211，所以想回家不那么容易，反而对于来自中小地方的孩子来说是不错的选择。
3. 成绩好的不建议学土木类专业，因为即使是985也要去工地，成绩差的反而可以学，因为方便找到能糊口的工作，优先解决生存问题。
4. 语言类专业是个工具，配合哈都能增强自身优势，但是强烈不建议把语言当成一个专业去学，因为没有任何专业壁垒，并且翻译类工作迟早被人工智能淘汰。
5. 文科生选专业优先选择语文外语的师范类，其次是其他师范类，再其次是法学，因为考公容易点，最后是冲一个好学校，这样起点会稍微高点。
6. 营销类专业没有任何壁垒，强烈不建议学市场营销等专业。是个人都能做销售，比学了的还做的好。
7. 文科生考资源挣钱。资源是名校带来的，所以文科专业例如法学等是非常吃学校的。
8. 医学类属于大器晚成类专业，在35岁之前大概率是猿不倒什么钱的因此家庭一般不能吃苦的不建议报考医学生，因为年轻的时候会比较容迫。
9. 学会计的，财务管理类专业一定是考研考公两手抓，并且财会类专业终极目的一定是考公考编，否则会浪费这个专业。
10. 考公的专业分为两大类，普适性专业，就是所有单位都能考的，比如计算机，财会等，还有就是垂直类专业，也就是只能去少数几个单位的，比如药学可以食品药品管理局，想考公一定是普适性专业大于垂直类专业。
11. 设计行业，包括环境设计，建筑设计等，永远缺熬夜画图的画图狗，但是薪资待遇极有可能对不起你曾经熬过的夜。
12. 临床医学就业地域性非常强，基本上一个地区好的医生都是当地医科大学出来的，用大夫的话讲这叫传承。
13. 想进去体制内单位一定要考双一流专业，因为体制内在做人才引进的时候一般都会对学校有要求。
14. 法律类专业如果去体制外想挣钱的话，首先院校档次要够，其次，前三年会非常难，因为要面临案源不足和经验欠缺，但是越到后面会越好。
15. 如果就想考个研究生，不在乎专业，可以考虑物流工程管理硕士和工业工程管理硕土，这两专业不考专业课。
16. 不要因为文化课不好想上好学校去学艺术类专业，这样以后就业会很难，艺术行当水比较深，家里没人玩不来。
17. 四大天坑专业读研出来以后找个工作没那么难，就是工资不会特别高的。
18. 传统机械类专业不建议就读，非要读一定要往电控，智能控制方向去靠拢
19. 数学类专业不错的，可以为各行各业赋能，本科学数学，读研转到一个具体的应用方向不错的，不过前提是脑子要好使。
20. 学地理的如果不想当或者当不上地理老师最好往地信上转，这个还不是那么坑，找工作也还行。
21. 民办本科和公办专科在口腔医学的就业上没啥区别，口腔医学和地域没啥关系，这点和临床医学不一样。
22. 动物医学和开宠物医院是两回事，开宠物医院是资本游戏，挣钱的不是宠物医生。
23. 服从调剂要慎重，很有可能把你调剂到一个非常不好就业的方向上去。
24. 女生不要为了上岸而考公，异排乡镇县城强烈不建议去，会特别没有归属感，人生大概率止步于此了。
25. 四大邮电的研究生进去运营商难度不大。
26. 金融类非常吃学校和人脉，学校和人脉资源至少得有一样，否则不要碰。
27. 国内互联网大厂211打底，不是211学历及以上现在连简历关都很难过去。
28. 大学生的主要目标是就业，**内地好的211强于偏远地区的985**
29. 想当外交官，北大，人大，外交学院，对外经贸这几个学校的相关专业才有前途。