---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1d5a 社交能力+认知能力=高收益/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1d5a
标题:: 社交能力+认知能力=高收益
创建时间:: 2023-02-25 22:31
up:: [[Zettelkasten/6b1d5 专精还是杂全？\|6b1d5 专精还是杂全？]]
来源:: Deming D J. The growing importance of social skills in the labor market[J]. Forthcoming,_The Quarterly Journal of Economics_.

---
Deming 在 Quarterly Journal of Economics 即将刊出的研究发现：近年来，**社交技能对获取高收入越来越重要**；**工作的智力含量越高，提高社交技能对收入带来的正面效益越大**。

这里的社交技能究竟指什么呢？作者建立了一个简单的模型：生产最终产品需要完成一系列步骤。每个人可以自己完成这些步骤，获得最终产品；也可以发挥各自的比较优势，和其他人贸易，各自为对方完成一些步骤。大家的“技能包”——完成不同步骤的能力——的差异越大，贸易带来的好处就越大。为了完成贸易，双方要沟通各自的需求，确保最终结果合意。作者在这里定义：社交技能越强，和别人贸易的成本就越低。

这个概念在实际工作中有很直观的对应：人际沟通和团队合作技能。有许多研究显示雇主认为这是应聘者最难得（hard-to-find）的特质。为衡量社交能力，结合已有的数据（全国青年调查，NLSY，颇常用），作者综合考虑了以下四个指标，构造了社交能力指数：对自己当前个性的评价（很害羞 / 害羞 / 外向 / 很外向）；对自己 6 岁时个性的评价；高中时加入社团的数量；是否校队成员。最后一点可以捕捉个人的团队合作技能。

作者发现了许多有趣的结果，在此简单概述：首先，社交能力与认知技能（接近智商）和非认知技能（包含一部分情商所指的内容，如责任感、领导力等）**相关性都不强**，大致在 0.2-0.3 之前；其次，社交能力和认知技能都与日后的高收入**显著相关**；最后，非常有意思的一点，社交能力和认知能力可以**相互锦上添花**——如果你有较高的认知技能，提高社交能力的正面收益更大；如果你有较高的社交能力，认知技能的正面收益也更大。

另外一点是：“学好数理化”，曾经能够打天下，但现在不够了。上世纪 80 年代到 2000 年前后，高认知技能的回报确实在提高，但这个趋势现在已经减缓；相反，高社交能力的回报近年来却一直在上升，没有停滞的迹象。为进一步考察这一点，作者借助其他学者的研究成果，将工作分成循规蹈矩型和非循规蹈矩型两类，前者多单调而重复的体力任务。后者又可以进一步细分，其中的分析型指倚重推理和计算，覆盖了许多 STEM 专业。

利用招聘网站 O*Net 的数据，岗位又可以按“是否社交密集”分类。结果：首先，**社交能力强的人更多从事非循规蹈矩的岗位**；其次，虽然非循规蹈矩型的岗位近年来数量上升，待遇也有明显增长，其中的分析型岗位尤甚。但是，如果把分析型岗位拿出来，分成社交密集型分析岗和非社交密集型分析岗两位，**风光的是前者**——后者不但没有扩张，数量近年来还有下降趋势。这不是供给不足导致的，因为工资并没有显著上升。

总之，文章的结论可以概括成一句话：死宅在职场未必有春天。即使有聪明的大脑，也要加上社交能力才能飞得更高。文章也有一些不足：首先，社交能力这个指标或许有改进空间；其次，原文揭示了很多有趣的关系，但也留下了进一步验证的空间。总之，这是一篇很有趣，也很有启发的研究，相信会启发很多后继的研究者。另外一点很有意思的是：**认知技能、非认知技能和社交能力，两两之间都没有比较强的正相关。**