---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1d4b 找工作的决策模型：对事业的底层需求到行业和公司发展/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1d4b
标题:: 找工作的决策模型：对事业的底层需求到行业和公司发展
创建时间:: 2023-02-26 14:49
up:: [[Zettelkasten/6b1d4 爬不上去就跳槽，不过有比工作更重要的事\|6b1d4 爬不上去就跳槽，不过有比工作更重要的事]]
来源:: 

---
——生命中只有 1%的选择有意义，它决定了我们生命的构态，如工作，定居地，伴侣等。对于其他 99%的选择，对错与否，无关痛痒。

开始的目的
第一是随着年龄增长，**决策成本越来越大**。
第二是在工作三年后，在就业市场上的选择越来越多，而在众多选择中，如何识别出最好的机会，也需要一个**有指导性的模型**。
第三是把**职业和生活规划的合一**。

模型的核心思想
从个人对事业的底层需求出发，了解所处行业和公司发展，做出决策。

底层需求
- 理想工作是三个因素的交汇：**喜欢，能力和收益**。
	- 喜欢是一个动态的概念，它既和天性息息相关，也被成就感和正反馈深深影响着。
		- 最好的情况是，找一个自己喜欢的工作，若不然，便努力让自己喜欢上已有的工作。
		- 参考[[Zettelkasten/6b1d9 生涯咨询的主题\|6b1d9 生涯咨询的主题]]
	- 能力与岗位匹配，无需多言
	- 收益：工资福利、技能发展、团队氛围和工作地点。
		- **工资=个人不可替代度 + 市场（公司）需要度**
			- 如果将工作年限化作 X 轴，工资化作 Y 轴，那么这两者的关系将是一条向下开口的抛物线。
			- 在信息时代，顶点的位置将会更偏向左侧——普通人的巅峰年龄会到来更早，而之后个人价值在职场上则会随着年龄而贬值。一个普通人需要做的，就是在到达职业顶点之前，努力从超越“老鼠赛跑”并进入“快车道”。
		- **团队氛围**，往往事后才能觉察。
			- Blind 或 Glassdoor 去看内部员工的评价评分，脉脉的评分都可以一定程度上参考，但也只是参考。
		- 工作地点
			- 从宏观角度观察，地点对人潜移默化的塑造至关重要，因为缺乏衡量标准，人会低估其影响。
- 市场周期性
	- 资本定价公式：收益= Alpha + Beta 「Beta 是你的市场收益，你进入一个市场之后随波逐流就能获得的收益。 而 Alpha 就是你跟这个市场所有的竞争者相比，你个人的超额收益。 Alpha 就是你比别人强，Beta 是你比别人选得好。
		- 个人收益为 Alpha 和 Beta 之和，而不单单是个人努力（Alpha）
		- Alpha 不是孤立的，它是横向与其他竞争者相比较后的系数
		- 关于 Beta 的判断一定主观的，而我们要理解并承担其风险

行业
- 对行业的判断是三者里最难以客观判断，却也是影响最大的。大部分时候需要自己去做调查，与行业内人聊天以及凭借经验判断。
	- 土木建设是一个典型的受宏观政策影响的行业。
		- 城市化进程加速及宽松的货币政策带来了 2003~2013 年土木行业的“黄金十年”，2008 年的四万亿更是导致土木行业吸引了海量的资本资源及人才，也同时为产能过剩埋下了伏笔。
	- 互联网打破了地域的限制，却也形成了严重的马太效应。
		- 每当一个新的风口出现，资本的趋利和互联网的流量玩法往往使得一个本该盈利的行业短时间内集中喷涌，榨干市场盈利空间；中小玩家融资困难，现有商业模式难以维持生存，注定惨淡收场。
	- [[Zettelkasten/6b1d4b1 重资产行业的核心竞争力是固定资产，而不是人才\|6b1d4b1 重资产行业的核心竞争力是固定资产，而不是人才]]

公司的职位
从行业看公司，从公司看职位，也是我再度找工作时的行动方法。我会在自己感兴趣且与过去经验相关的行业里，选出头部的三家公司，然后通过与人交流或者查询资料的方式进一步了解，并审视自己是否胜任。通过这样的方式寻找，不仅高效，且更有针对性。
更细节的地方可以去看[[Zettelkasten/6b1d4a 找一个称心的工作的具体流程\|6b1d4a 找一个称心的工作的具体流程]]。


