---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1d9 生涯咨询的主题/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1d9
标题:: 生涯咨询的主题
创建时间:: 2023-03-07 12:37
up:: [[Zettelkasten/6b1d 职业规划在面试时的好处\|6b1d 职业规划在面试时的好处]]
来源:: 《生涯咨询与辅导》金树人

---
生涯咨询是心理学、教育学、管理学、社会学的交集。

生涯的定义
工作<生涯<生活
它是生活里各种事态的连续演进方向；它统合了人一生中依序发展的各种职业和生活的角色，由个人对工作的投入而流露出独特的自我发展形式；它也是人生自青春期以迄退休之后，一连串有酬或无酬职位的综合，除了职业之外，尚包括任何和工作有关的角色，如学生、受雇者、领退休金者，甚至也包含了副业、家庭、公民的角色。生涯是以人为中心的，只有在个人寻求它的时候，它才存在。

中国人的生涯观
中国人的生涯观不只有其时间性，亦有其空间性，大致可以粗分为两个层次：第一个层次是指“生活”，用以说明某一类市井小民的生活方式；就第二个层次看，生涯又指“生业”，谋生之业，也就是一个人用来谋生的事业之意，较通“生计”之义。
- 以考试为晋身之阶
- 性别刻板印象
- 服从权威、循例重俗
- 命定与自定

西方生涯辅导的发展简史
- 工业革命的兴起
- 人类能力的研究
- 职业辅导的萌芽
	- “职业辅导之父”之称的富兰克·帕森斯奠定了职业辅导的骨干
		- 1.要清清楚楚地了解自己，包括了解自己的能力倾向（aptitudes）、能力（ability）、兴趣、雄心（ambitions）、资源及限制，以及这些特质的成因。
		- 2.要明明白白地知道各种工作成功所必须具备的条件和要求、优点与缺点、待遇、就业机会与发展前途。
		- 3.要实实在在地推论以上这两组事实之间的相关情形。
- 心理测量运动的发展
	- 心理测量研发的开花结果，为辅导人员提供了有利的辅导工具。
- 指导式咨询与非指导式咨询的兴起
	- 在生涯辅导的发展史中，咨询方法比心理测量工具的出现推迟了约半个世纪。1939年威廉姆森（E.G.Williamson）才有系统地整理了咨询技术。
- 第二次世界大战的契机
	- 第二次世界大战爆发，大规模动员所需的人才分类与训练，以及战后复员所需要的就业安置，使得生涯辅导计划在军方及民间需求甚为强烈。
- 二战后的测验发展
	- 二战后应用心理学的蓬勃发展，又带动了另一波心理测验的汹涌浪潮。战争结束，进入大学及社区学院的青年人数急剧攀升。这些青年需要有系统的生涯辅导，以选择适当的学校。
- 生涯发展理论的发轫
	- 帕森斯的三个经验法则只能视为实施职业辅导工作的指导原则，并不符合理论的形成条件。直到20世纪50年代初，生涯辅导运动才有了自己的理论，舒波（D.Super）是重要的先驱人物。
- 近代的生涯辅导运动
	- 生涯教育
		- 20世纪60年代末至70年代初，欧美工业化较早的几个国家萌发了“教育必须有计划地配合经济发展与成长”的观念
	- 专业认证
		- 对咨询人员专业位置的确定。20世纪70年代咨询与辅导在校园、社区逐渐普及后，统一专业水平的呼声越来越高。1972年美国人事与辅导学会（AmericanPersonnelandGuidanceAssociation）通过了咨询人员的养成标准；1977年又通过了博士阶段咨询师教育课程的基准。
	- 科技发展
		- 计算机化生涯信息系统与交互式计算机辅导计划的飞跃进步，无疑将生涯辅导运动的进程又往前推进了一大步

生涯辅导主题
生涯辅导的对象是成长中的个体，一个人在变动的社会中，从生涯认知、生涯探索、生涯准备到生涯选择，以至于投身工作，完成一生的事业。
1. 生涯决策能力的发展
	1. 生涯辅导的首要工作，即在于协助个人发展生涯抉择的能力，帮助个人在面对不同的生涯决定点时，**能搜集、过滤、运用各种相关资料，作出最恰当的决定**。
2. 自我概念的发展
	1. 包括个人对自己性格、能力、兴趣、欲望的了解，个人与别人和环境的关系，个人对处理事务的经验，以及对生活目标的认识与评价等
3. 对生活方式、价值及休闲的重视
	1. 事实上，生涯的选择就是一种生活方式的选择，包括一种糅合了工作、学习与休闲的特殊生活方式的选择
4. 强调自由选择与责任承担
	1. 增强当事人对自我的了解，增强对环境的操控性与适应性
	2. 提供当事人不同的选择方案（选择题），而非狭窄的单一选择方案（是非题）
5. 重视个别差异
	1. 个别差异的了解与鉴别，向来为生涯辅导所重视。在方法上，借着各种测量工具或咨询技术，让当事人了解个人材质中的优良中差，各尽所长，各从其志。
6. 对外界变迁的因应
	1. 生涯辅导的重要课题，在于使当事人对这种变动不居的社会特性与需求，养成因应的观念与做法。
	2. 举例而言，中文系毕业的学生因为中等学校减班而出路不佳，可能的应变对策有（洪荣昭译，1986）
		1. 中文计算机的开发研究，亟须许多同时了解中文特性与计算机特性的人才，学中文又懂计算机的人，将是迫切需要的人才。
		2. 大量的报纸杂志激增，社会很快需要更多的新闻记者、文字编辑等写作人才，这是中文系学生很容易适应的行业。
		3. 公共关系行业的发达，需要大量为企业拟写新闻的文字人才，这个出路与上条相关。
		4. 广告业的持续发展，需要更多掌握文字能力的广告文案人才，这也是中文系学生可以训练转任的事业。
		5. 大量的歌词编剧等需求，使中文能力强的人，有很多创作的机会，也可以发展为高报酬的职业。

