---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1d1a2 商业世界的混沌一面/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1d1a2
标题:: 商业世界的混沌一面
创建时间:: 2023-08-04 15:26
up:: [[Zettelkasten/6b1d1a 张雪峰谈大学生就业\|6b1d1a 张雪峰谈大学生就业]]
来源:: [你支持张雪峰吗？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/611148333/answer/3114721636)

---

张雪峰只是在引导很多人成为高端点的耗材，耗材就是耗材，再怎么贵，也是用完就扔。
着治标不治本，让一些人表面找工作更快了，但是蒙蔽了这些人的未来，甚至还有副作用就是造成一些行业的内卷程度加深。

这个国家搞各行各业都是一个套路。
比如造芯片，领导并不想真造芯片，都是想借着造芯片这个幌子，把资源撸出来分配给各个小喽啰们，让他们吃饱了。等小喽啰不闹事了，芯片扔一边去吧，傻乎乎真做芯片的下岗去吧，高学历、老实听话、帮着洗钱的给提拔到待遇更好的地方。
比如研究人工智能，领导并不想真研究人工智能，都是想借着研究人工智能这个幌子，把资源撸出来分配给各个小喽啰们，让他们吃饱了。等小喽啰不闹事了，人工智能扔一边去吧，傻乎乎真研究人工智能的下岗去吧，高学历、老实听话、帮着洗钱的给提拔到待遇更好的地方。
比如发展足球，领导并不想真发展足球，都是想借着发展足球这个幌子，把资源撸出来分配给各个小喽啰们，让他们吃饱了。等小喽啰不闹事了，足球扔一边去吧，傻乎乎真发展足球的下岗去吧，高学历、老实听话、帮着洗钱的给提拔到待遇更好的地方。
所以领导招聘和用人的原则就是，这个人必须听话，能给自己长脸，至于具体事情做得好不好，具不具备专业知识和技能，那不重要，毕竟耗材现在多的是，用完就扔即可。自己喜欢信任的人，留在身边，帮助自己维稳，耗材一批接这一批换也不碍事。

想成为”人才“，你就要这么做。
比如想成为航天领域的人才，你没必要有特高深的航天知识，只需要考一个航天院校差不多的学历，随便一个专业就行。学历都不是必须的，仕而优则学也是可以的。平时做行政老实听话，不提意见，不给领导分析各种困难和后果。领导让干什么，仔细分析领导是想怎么把钱洗出来，怎么分配给底下各个势力，帮助领导把这些事做好。然后安排耗材们表面装样子做研发等具体工作。等利益分配完毕了，帮助领导擦屁股收拾局面，把具体工作丝滑地扔一边去，干净利落地处理掉耗材，让他们老老实实下岗。一旦出事了给领导顶包，等出来了领导还会罩着。如果没有相关学历，这过程中花点钱弄个学历装点自己。
比如想成为材料领域的人才，你没必要有特高深的材料知识，只需要考一个材料专业较强的学校的学历，随便一个专业就行。学历都不是必须的，仕而优则学也是可以的。平时做行政老实听话，不提意见，不给领导分析各种困难和后果。领导让干什么，仔细分析领导是想怎么把钱洗出来，怎么分配给底下各个势力，帮助领导把这些事做好。然后安排耗材们表面装样子做研发等具体工作。等利益分配完毕了，帮助领导擦屁股收拾局面，把具体工作丝滑地扔一边去，干净利落地处理掉耗材，让他们老老实实下岗。一旦出事了给领导顶包，等出来了领导还会罩着。如果没有相关学历，这过程中花点钱弄个学历装点自己。
比如想成为体育领域的人才，你没必要有特优说服力的体育成绩，只需要考一个体育院校的学历，随便一个专业就行。学历都不是必须的，仕而优则学也是可以的。平时做行政老实听话，不提意见，不给领导分析各种困难和后果。领导让干什么，仔细分析领导是想怎么把钱洗出来，怎么分配给底下各个势力，帮助领导把这些事做好。然后安排耗材们表面装样子做体育推广等具体工作。等利益分配完毕了，帮助领导擦屁股收拾局面，把具体工作丝滑地扔一边去，干净利落地处理掉耗材，让他们老老实实下岗。一旦出事了给领导顶包，等出来了领导还会罩着。如果没有相关学历，这过程中花点钱弄个学历装点自己。
这才是成为人才的根本，你觉得需要专业么，不需要，选个相关学校学个差不多的专业，把其他重要的事情做好就行了。这个套路也是[[Zettelkasten/6b3g6b2 如何理解宇宙的尽头是关系\|6b3g6b2 如何理解宇宙的尽头是关系]]中所要表达的。

**国内的用人原则，尤其是挑选有发展前景的人才，并不看他的专业实力，而是看他的政治素质是否过硬**。
专业实力可以包装，专业背景可以编造，比如那些网红船长。什么叫政治素质？国内靠的是以信任为基础构建关系网，然后向外辐射这个关系网。确实血缘关系是很强的信任基础，但不代表没有血缘关系，就构建不了信任关系，后天努力也是能成功构建的。一旦构建了信任关系网络，政治素质就具备了。上面信任你了，什么技能和履历都能给你包装出来。具体的工作交给耗材去做，耗材的功劳安装在你身上一点问题都没有，然后耗材有的是，这一批不满意换下一批就行了。