---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1e 国内心理学就业前景和就业发展/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1e
标题:: 国内心理学就业前景和就业发展
创建时间:: 2023-03-01 11:25
up:: [[Zettelkasten/6b1 职业规划跟着行业来\|6b1 职业规划跟着行业来]]
来源:: 

---
就业前景
1.人力资源2. 猎头3. 部分管理咨询4. EAP（Employee Assistant Plan员工心理援助计划）、心理咨询5. 用户体验6. 市场调研/Marketing7. 教师/大学辅导员8. 教育机构（早教、智力开发等）我主要说明一下前四类工作。

就业发展：
1. 人力资源：这基本是一个几乎并不要求专业背景的工作领域，真正做HR工作的人的专业背景五花八门。在这个领域要得到发展比较好的路径是进入人才管理领域的工作。具体而言：1. 进入一个有条件也确实可能重视人才管理方面工作的企业（通常是各个行业具备一定规模，且发展势态不错的企业）。2. 进入企业中已成熟或正在搭建的部门，比如企业大学、评估发展中心。3. 做可能与人才管理方面挂钩的工作，即可能并无成熟系统的体系，但企业业务发展阶段需要关注这方面的工作。

这一领域最匹配的心理学专业是：I/O（Industrial and organizational psychology)但是目前大部分招聘HR还没那么专业区分各种心理学的差异，因此，只要上心理学专业，大家机会几乎上同等的。

2. 猎头就业：这也上一是基本不要求专业的工作。心理学专业的优势同上。心理学的优势体现在人才评估方面，专业的猎头工作涉及对候选人的初步筛选，有的放矢的投给用人单位。很多猎头公司从人才评估方面发展出了人力资源咨询的相关业务，也有不少咨询公司前身是猎头公司。因此发展可以进入人力资源咨询领域，也可能进入企业做HR招聘方面的工作。

心理学专业与工作的匹配情况同上。

3. 部分管理咨询就业：管理咨询也几乎是一个不要求专业背景的工作领域。心理学在这个领域的优势体现在人员管理、人力资源方面。战略、税务会计等等心理学的机会不大。发展：心理学帮助个人在管理咨询得到发展的关键，其实是心理学所训练的基本思维，包括ls提到的critical thinking， 从问题出发，提出假设，寻找数据、事实验证，得出结论，进行分析的这种能力。所以发展的前景，取决于在这个工作中运用及展现这些工作的情况。具体的发展有以下几种：1. 扩展到其他的咨询领域，这还取决于对其他领域的知识、技能、能力的扩充情况。2. 专注于人力资源咨询，除了成为资深的顾问外，还有机会成为培训师或者专业的人才发展教练。3. 到企业做HR，也就是上面提到的人才管理方面的工作。

这一领域最匹配的心理学专业也还是：I/O（Industrial and organizational psychology)专业的咨询公司都能识别I/O psychology和其他心理学专业学习研究的不同。

4.  EAP心理咨询就业：刚毕业做咨询师确实是可能性微乎其微，且毕业生也确实缺乏足够的训练和实操技能。心理咨询就业最直接对口的是为企业做EAP的公司，或者面向社会做心理咨询的工作室，也包括大学的心理咨询工作室。这个工作对心理咨询专业，以及心理咨询师证书都有明确要求。发展路径基本是，咨询助理起步（做很多事务性的工作，联系咨询师、安排咨询，辅助咨询师一切需要辅助的工作），慢慢在这过程中被带教和训练尝试做一些咨询工作，然后慢慢上路。基本跟医生的成长路径一致。在企业做EAP或在咨询工作室的差别是，前者需要了解和具备企业管理、人员管理方面的知识和思维方式，具体而言，因为服务的对象不单只是来访者个人，还有企业。所以，需要思考咨询工作对于企业人员管理方面的意义，这在进行EAP项目提案、提供整体心理状况报告等一些辅助服务方面有所帮助。可以简单理解为一小部分的管理咨询与心理咨询的结合。因此，除了成长为独当一面的咨询师外，在企业做EAP还可能进入人力资源咨询，或者企业HR做员工关系方面的工作。

这一领域最匹配的自然是临床心理学、咨询心理学等，且同时拥有心理咨询师证，是必须的进入门槛。

5. 用户体验：如果要有比较好的发展。心理学+IT、计算机等相关专业的组合可能是比较好的选择。从我所知的小部分样本来看，去做用户体验的，有一大半是本科学计算机、IT，研究是读工程心理、基础心理的人。

6. 市场调研/Marketing就业：心理学在这一领域就业的优势不大，主要是因为心理学的社会性研究方法和市场调研的工作方法类似，但是心理学的这个优势不是唯一的。发展：之所以将这两者放在一起，就是因为从市调开始，然后进入marketing是一个发展方向。当然也有可能从市调进入别的咨询领域，例如人力资源咨询做员工满意度或敬业度调查。

这一领域最匹配的是需要运用社会研究方法的心理学专业而非个案研究或小样本实验研究的专业，如社会心理学、I/O等。

7. 教师/大学辅导员就业：非大学教育的教师，要求心理学专业的主要是开设了心理学课程或设立了心理咨询室的学校，也就是一些比较好的地区，比较好的学校，竞争比较激烈，且同时要求教师证。另外大学辅导员对专业大多没要求，就业竞聘过程不公开透明。发展：非大学心理学课程是个辅助学科，同时很多可能还兼任思政科，编制内教师目前看来仍然上终身制。大学辅导员有很多学校有明确规定不能转正为正式教师，所以可能只是一个继续深造的跳板。

匹配专业是教育心理学或者临床、咨询心理学，另外非大学教师需要有教师证。

8. 教育机构就业：一些新兴教育门类，如早教，青少年智力开发这类非传统课外教育的机构对心理学专业有偏好。发展：整个行业的这块领域仍然处于早期发展阶段，虽然心理学专业有优势，但是整个行业的现状还不十分成熟。目前这块做得很像“夏令营",青少年培训、工作坊、团训，是用智力开发、情绪管理为主题开展的短期训练项目。

匹配专业包括教育心理学、儿童心理学、临床、咨询心理学等等。
