---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b1o 设计院为什么像快倒闭一样？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b1o
标题:: 设计院为什么像快倒闭一样？
创建时间:: 2023-08-09 00:07
up:: [[Zettelkasten/6b1 职业规划跟着行业来\|6b1 职业规划跟着行业来]]
来源:: 

---
### 设计院经营模式就一直是企业快倒闭才有的状态
**1、企业计划和预算方面**
对下一年的市场经费，企业运转费用（人工、经营、上下游费用等等……）没有计划和预算
对第二年客户和项目没有计划，对下一年该有多少营业额也没有计划，哪怕有计划也多半执行不下去。

**2、企业运营管理**
等到年底收钱才知道今年是亏了还是赚了
对员工人力成本无法给个准数，只有年底算账是亏了还是赚了，才知道该给员工发多少奖金，如果亏了，就说员工倒欠着企业钱（这么搞都没法赚钱！）

**3、市场和客户**
对一个项目是不是赚钱，风险有多大，事先根本不知道，也没有评价标准。只有做了大半截，几万几十万成本、小半年时间投入，才知道原来风险那么大呀，原来不赚钱呀，原来收不到费呀…………然后不给员工工资和奖金。
对该发展什么客户，该进入是什么市场，同样也没有任何判断。不管三七二一，先整个一波图搞下。弄上一段时间才知道客户值不值得合作，这个项目值不值得做。

**4、技术服务等核心竞争力**
服务和产品的品质根本没有概念，还宣称“设计无法评价”。甚至很多业内把设计无法评价，当成是这个行业的体现优越性的特点之一。殊不知，在客户眼里“设计无法评价意思是不值钱！”
让他认识设计没法评价，就没法定价，他找各种理由强调“设计没法评价是行业特色”

**5、人才梯队建设**
认为只要是个人就能画图，先骗进来干上三个月，然后辞退，然后在骗进来…………
而领导纷纷以脱离市场和生产第一线为荣。要么觉得当领导了还在第一线就是工头，要么觉得迎合甲方太俗开始讲情怀。
一个完全靠市场的企业，居然会有一大帮中高层管理，即不管生产又不管市场，然后叠床架到处指手画脚。

**其他任何一个行业，有上面的两条，早挂了。所以设计院不是快倒闭，而是早就在倒闭状态， 只是现在才逐渐（注意是逐渐，为什么是逐渐，因为有些设计院高知，在琢磨付费上班新赢利点，声称你来设计院是学东西，所以应该交钱。）认清这个现状**。**要不是房地产和大基建续命，早就倒闭了**

### 经营一个企业
1、首先你要知道你的市场在哪里？如何获得这个市场，市场需要什么。
这就需要你有渠道和市场开拓计划，然后有效执行。

2、然后你能否在可控的成本内提供市场需要的产品和服务
这就需要你能管理你的企业内部团队，而不是到年底才知道我是不是赚钱

3、然后依据你要提供产品组织团队生产也好，oem自己只负责渠道也好
这就需要你的团队稳定，至少核心部分稳定

4、然后卖出去收到钱。
杀头生意有人做，亏本生意没人做

设计院一堆高知“连杀头生意有人做，亏本生意没人做”这么简单道理都不懂，反倒找各种理由给自己做不赚钱项目找理由。这种企业不倒闭谁倒闭呢？这种就是很明显机关风格，我关心不是企业经营状况，而是我的位子。我所做一切根本不是为了改善企业的经营，而是为了保住我的位子，反正底下人的画图可以不给钱，我可以把经营风险转嫁给员工。

商人是要算经营成本的，人工成本只是经营成本的小头，市场成本渠道成本才是大头！要饭思维就是就是只算小头人工，不算这种跪下来要饭对企业市场和渠道的致命打击。

连问题是什么都不知道，只以为是接项目。一个企业，管理层都如此经营法，不倒闭可能吗？