---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b2b2 为什么chatgpt诞生在西方/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b2b2
标题:: 为什么chatgpt诞生在西方
创建时间:: 2024-01-28 19:50
up:: [[Zettelkasten/6b2b AI对乙方有利还是有害？\|6b2b AI对乙方有利还是有害？]]
来源:: [资本浮躁 企业短视 科研人员功利？ 为什么突破性技术总是发生在西方？科研产品化的困境与破局上集_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1ph4y1M7kV/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)
[大厂的诅咒 创业者的杀手锏 Chatgpt的启示：如何用产品管理，驱动科研迭代？| LI道长的世界观22_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1os4y1r7X3/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=bcf798ace50733030b9c7e1fb6a3a349)

---

为什么资本周期性砸钱搞科研？
各大厂进入了存量竞争时代。从负责对外扩张找增长点的产品经理转移到了对内压榨的运营手上。然后到了运营主导时代，你有的我都有了，这时候还搞什么模式创新就没有什么增长点。大厂们只能拼手速，拼资源，拼资本。这给普通员工的体验就是工作越来越忙碌，80%的时间都花在了走流程、做ppt上。再加上大厂在探索tob tog的业务上遇到了挫折，所以资本们一拍脑袋说我们砸钱搞科研吧，制作专利壁垒。

资本的困境
投资经理也有KPI，资本那些臭毛病，比如说爱跟风，盲目投钱，爱绑架创始人，断子绝孙式的追求短期增长都不是因为他们蠢，而是他们的kpi逼得他们不得不这么干。另外有些资本，不甘于躺在所谓的好项目的幕后去收租，而是在给自己手中的资源配置一个资本代理人。

企业的困境
大多数老板都做销售出身的，他们不知道怎么去管理科研项目。如何去评价科研人员的工作成果。科研成果都是需要一个工程化产品化的过程的，或者一开始就用一个产品管理的方法去划定科研边界，才能有一个合理的变现效果。一般科研人员在企业中会经历三个阶段，第1个阶段是蜜月期。到第2阶段，题材炒作的红利没有了或者主线业务的增长空间有限的情况下，管理层就开始让科研部门去背产值。到第三个阶段，经济下行的时候，企业最简单的决策就是砍掉不赚钱的科研部门。

大厂中的科研人员的困局
- 在大组织内部，研究部门一般与业务部门从行政上是完全分开的。没有一个强势的高层做主导，研究部门很难去调动业务部门已经积累的数据和资源。
- 没有用产品导向来做科研迭代。
	- 大厂进行研发时的惯用方法是砸钱挖人才。人才有很多，但是话语权是有限的，所以人精们内斗得很厉害。如果这个时候核心决策层没有做技术出身的老板来指定研究目标，往往会走两种极端。要么是定一个模糊的不切实际的目标，放任科研人员自由发挥；要么就是不考虑实际情况，强行的预产值或者指定项目绑定。这也是deep mind输给了名不见经传的openai的原因。
- 用产品导向来做科研迭代。
	- 在一个组织内部有决策权的聪明人不需要太多，但是至少需要以下三方面的人。
		- 真正的大佬。指定研究目标和技术路径。
		- 最能够做工程化的人。用产品管理的方法来划分研究边界，比如openai的CTO决定把hcatgpt开放给公众，进而获得了巨量的反馈。
		- 最会搞钱的人。股权设计，募集资金，讲故事，行业演讲等等。
	- 研究和工程化都要强，如果只重视理论研究，只能获得一大堆无缺乏技术细节和抽象思考的论文。

启示
- 对资本来说有钱还是直接去买成品吧。如果钱不够就别指望空手套白狼了，搞科研的人精得很。KPI定成3年就能收回投资盈利然后撤出资金的资本方，结果往往很惨。
- 对企业主来说，最大的困难是说服真正有能力的业界顶流为你工作。不要短视，如果没有做好长期准备，就不要投科研项目。
- 对科研人员来说，你要想好自己是想躺平还是有使命在身，不要反复。你想躺平，就找一个大平台大厂，心甘情愿地做课题经费，发论文混圈子。如果你是个有使命在身的人，请按照上面标准来找自己的位置。



