---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b3a 用劳动法保护自己/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b3a
标题:: 用劳动法保护自己
创建时间:: 2023-03-11 08:49
up:: [[Zettelkasten/6b3 这个时代的安身立命之法\|6b3 这个时代的安身立命之法]]
来源:: 

---
**维权从入职开始**

有勇无谋是不行的，大部分企业都会设立法务部门，凭劳动者一人之力往往很难打败专业的法律团队，而且取证难举证难，今天所大人就来教你们怎么从入职时就开始为自己 “维权” 。

**签订劳动合同**

只有签订了劳动合同，才能证明你是劳动者，才能享受《劳动法》的权益。如果没有签订劳动合同，则你要花费巨大的精力证明你与企业的劳动关系，还不一定能成功。

**（一）试用期约定的那些坑**

**1.试用期工资不得低于当地最低工资水平或约定工资的 80%，**劳动者可以要求企业补偿差额。所以合同上的约定工资也很重要。

**2.试用期也有期限**

企业：曾经有个好员工在我面前我不懂得珍惜，如果要我给试用期订一个期限，我希望是 1 万年。

想得美：

国家法律规定劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。超出部分按转正工资赔偿。

翠花与村霸陈老板签订的劳动合同期限为 2 年，转正后工资为 6000，但 2 个月后又 2 个月，6 个月后陈老板说翠花还是试用期，翠花不服申请劳动仲裁，最后判陈老板赔偿翠花：（6-2）*6000=24000 元工资，翠花满意地笑了起来。

**（二）合同中的工作信息**

**合同中注明的工作地点、岗位、薪资、工作时间、联系地址要与实际相符。**

**工作地点必须是详细地址，**起码得是 XX 市 XX 区。否则你明明签的是北京市，却派你到帝都某个山沟沟里的小村落跟翠花一起工作。“ 公司业务所在范围 ”、“公司营业地” 则你可以被委派到任何地方工作，嗯，任何一个小土村落。

**工作岗位必须相符，**否则签的是农民工你还想拿 CEO 的工资？明明签的是 CEO 却叫你去腌老坛酸菜？

**联系地址一定要是能联系到你的地址（这不废话？），**如果公司邮寄文书而你收不到，如邮寄苛刻的《员工手册》《企业管理制度》等代替当面告知，当企业跟你说：“我发给你了呀，你眼瞎啊没看清。” 时，你很可能需要承担责任。

**（三）加班费约定（我知道你们就想看这个）**

> 《劳动法》规定：国家实行劳动者每日工作时间不超过 8 小时，平均每周工作时间不超过 44 小时的工时制度。所以每天 8 小时外，每周 44 小时外的工作时间都算是加班。加班费的最低标准是：（1）延长工作时间——支付 1.5 倍工资（2）双休日加班还不能安排补休——支付 2 倍工资（3）法定休息日内加班——支付 3 倍工资

计算加班费的基数以劳动合同约定工资算，如果没有约定的则按集体劳动合同约定工资算，无论是个人还是集体都压根没约定的按实际工作应得的工资算。

例如休息日加班工资=月工资基数 /21.75 天 X200%X 加班天数，另外加班费不能以实物结算。

更多加班费的规定可以查看所大人之前的回答：

[为什么国内很多会计事务所疯狂加班却没有加班费？合法吗？是有其他规定？ - 广东天穗律师事务所的回答](http://zhihu.com/question/20907019/answer/135664950)

**（四） 注意签订合同的甲方乙方**

一定要注意合同上与你签订的乙方，以免掉进了金融公司与你签约，但要你在老坛酸菜厂工作的情况。

**（五）劳动合同需入职一个月内签订**

**1.《劳动法》允许企业在一个月内与劳动者签订劳动合同**，在这一个月里，单位可能会跟你说是“试用期”、“实习期”，这其实是劳动合同签订的“宽限期”。

**2.不签合同要赔 11 个月的工资**

企业不签署劳动合同，劳动者离职时将最高可获得 11 个月的工资賠偿；若实际工资低于地方公布的最低工资标准时，则以当地最低工资际准为计算基数。

最低工资际准各地区不同， 可以自行百度 X 年 X 市最低工资标准。

ps.千万别想故意不签合同去赚 11 个月的工资，虽然真的有人这么干。

**3.没签合同怎么证明我在这工作？**

（1）工作证、服务证、员工通行证等证明，必须有公司盖章；

（2）以公司员工身份与第三方签订的合同文件；

（3）工资单、转账记录、各种社保缴费记录；

（4）盖章的出勤记录，与同事间关于工作的聊天记录

（5）工作服，工作中的照片等

**（六）辞职有自由**

所有 “ 不得离职 ” 的条例都是在耍流氓，即使签订了也是无法律效力。即使在劳动合同期满之前辞职也是法律允许的，试用期内提前 30 天，转正后提前 30 天通知即可，注意最好以书面或邮件形式通知并保留证据。

**（七）合同期越长对你越有利**

上面说到，员工在劳动合同期满前辞职是法律允许的，相反，企业在合同期内无正当理由解雇员工却是违法的，所以劳动合同的期限越长，对劳动者越有利。

**（八）缴纳社保的约定**

合同上是否给你缴纳社会保险的约定要清晰，最好有约定缴纳的基数，另外劳动者也要定期上社保系统查看企业是否按合同缴纳社会保险。

**（九）空白合同不签，多页要盖骑缝章，自己要保留一份**

空白的合同一定不签，因为你不知道作为 CEO 的你工资栏上到底写了 1k 工资还是 10w 工资。多页的合同一定要盖骑缝章，否则其中有一页被换了或加了几页你都不知道。自己保留的那一份一定要是已盖章的一份，无盖章或只有一份的合同一律拒签。

**（十）（敲黑板！）劳动仲裁只有 1 年时效，**所以一定要在发现问题 1 年内提出诉讼，并且建议在离职前收集好证据，离职后朝中无人就难办事了。