---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6b3h2b 如何举办个人活动/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6b3h2b
标题:: 如何举办个人活动
创建时间:: 2023-07-13 04:02
up:: [[Zettelkasten/6b3h2 增加自己的商业价值\|6b3h2 增加自己的商业价值]]
来源:: [个人组织沙龙/活动的核心要点-吴大用-稍后再看-哔哩哔哩视频 (bilibili.com)](https://www.bilibili.com/list/watchlater?bvid=BV1NV411T7gc&oid=403222842)

---

想要认识人，活动（讨论会，分享会，大会）很重要
早期我自己也没有什么可以分享的，但我又想获得更多的信息，找不到别的方式，所以就只能自己去做活动，吸引更多的人。可以找一些免费的空场地来做。
- 从一开始就商业的活动
	- 从标题，活动内容上就要让别人明白你是个商业人，是想赚钱的人，是会赚钱的人。要明白大家能得到什么，你能得到什么。把握好推销的度（洗脑能力），不要让人反感说你是来割韭菜的。
	- 讨论问题的核心也是搞钱，比如我现在搞一个活动，核心就是槁钱。你可以先找点搞钱的**国内外案例**先开个头，因为活动本身很怕冷场，所以你多准备几个案例准备着。
	- 作为主人公的两种状态
		- 要么就是说自己财务自由了，我就是想和大家聊聊，请大家吃饭。
		- 要么说：希望我能赚到钱，希望大家能够赚到钱，我觉得我一个人资源能力不够，我希望聚集大家的资源，大家可以说一下有什么资源，有什么想法。
		- 这种不可取。说：我的目标是赚钱，但现在这是做个铺垫。重者模式的效率太低，很多商人会觉得你不会赚钱，因此不再联系你。
- 先慈善后商业的活动
	- 先吸引流量，吸引散户，后面再变现。

然后是目标人群，思考目标人群要想要几类。一场活动中有的人是观众·有的人是你未来的目标客户，有的人是你未来的合作伙伴，你要在活动中通过大家的介绍先分辨出来，然后一个一个去认识，去沟通
- 目的是做政府和企业生意的，那么我压根就不需要散户来，那么我一开始做慈善没有意义，所以我必须一开始就直接商业化，直接告诉大家我是个生意人，希望吸引到的就是那些toGtoB的人。
- 我如果未来是想走收割C端的路线，那么你就需要通过活动去打造自己的品牌，这个时候你就需要海陆空多维度去打造。就是线上活动，线下活动，线上自媒体，包括和别人的联动等等，所有你能想出来的全部走起来。
- 我如果未来是想办AIGC大会的，那么我需要的是通过沙龙积累更多的嘉宾以及给我分销的人。那么我的小沙龙，也就是铺垫的时候主题就是部分是AIGC的讨论，另外一方面是AIGC如何打开市场等。其实就是你先通过小积木去积累，可以分为10期讨论会，慢慢积攒。

注意点
- 符合人性和国情
	- 比如现在大家都很焦虑，你要去做活动，那就要去切合大家焦虑的点，要么就是直接帮助到大家，要么就间接帮助到大家。但很多人现在做活动，就看自己有什么，不看别人要什么，那自然是事倍功半的
		- 反例：在2023年，在没有明确的用户宣传群体的情况，你组了很多高大上的嘉宾来分享但分享的内容也比较杂，希望未来能有更多的群体去改变去分享
- 符合商业逻辑
	- 不要吝啬去承认自己商业化，不要去绕圈子。因为只有你直接了，才能让别人知道你想干嘛，才能吸引到更多的商业化的小伙伴。
		- 不要企图让所有人喜欢你，太直接了会有人讨厌你，但是这无所谓。
	- 我们需要展露出一个真实的状态（包装后的），别去让别人感觉到你不自信或者太浮夸，或者自己目标也不明确等等。你做了活动一定要想好后面干嘛，而不是走一步看一步，受众和你的目标其实和你每一步都是关联性的

控场
- 定下活动内容和流程，准备案例和演讲，当没有人分享或冷场的时候你要去救场。
- 随时去控制整体的目标性。主题被他人发散了，要及时收回来。
- 提前准备一些问题。