---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6c4b2 说服的要旨/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6c4b2
标题:: 说服的要旨
创建时间:: 2023-03-09 11:32
up:: [[Zettelkasten/6c4b 影响力的模型\|6c4b 影响力的模型]]
来源:: Kamenica, E. & Gentzkow, M., 2011. Bayesian Persuasion. American Economic Review, 101(6), pp.2590–2615.

---
**要旨：就要用最低的代价，建立自己的可信度，然后把可信度用到刀刃上**

改变人的行为的方法有两种：
-   提供激励，改变行为的边际收益，也就是通过奖惩来诱导人们去做事；
-   说服洗脑，通过改变人们的信念，来让人们自发的去做事。

今天聊说服。
说服在人们心目中，往往是和理性冲突的。“理性的人完全知道自己做什么” 怎么会被轻易的改变信念呢？但是这个观点是不正确的，即便是在信息完全对称，人们完全理性的情况下，通过沟通说服能够对人施加的影响依然出乎意料的大。

比如，你去商店给自己的男 / 女朋友买礼物，店员试图说服你购买店里的商品。如果你们都不说话，我们假定你是一件也不会购买的，为了信息的公平起见，你和店员都知道你的女朋友喜欢每一件商品的概率是 30%，显然不到一半，是不会激起你的购买欲望的。

店员用什么策略能够增加你购买这件商品的概率呢？如果店员给你详细而彻底的讲解这件商品，那么显然你会购买 30% 店里的商品（只有当这件商品落入你男 / 女朋友喜欢的范围内时你才会购买，显然根据我们的设定，这是 30%）。信息发掘到极点，也就这样了，似乎面对理性人，说服是多余而无效的。

真的是多余的么？店员其实有更好的策略！
- 首先，店员可以这么说：“我不敢保证我推荐的你女朋友一定喜欢，但是我保证你女朋友喜欢的肯定在我推荐的范围内”。严格一点说，就是店员承诺：
	- 给定这件商品朋友喜欢，那么该商品在店员的推荐范围内的概率为 1。
- 接下来店员又说了：“至于我推荐的呢，我不敢保证所有的都是你朋友喜欢的，但是我保证的是：
	- 给定这件商品你的朋友不喜欢，那么我大约有 4/7 的概率会不给你推荐；但是有 3/7 的概率会给你推荐。
好了，如果你接受上面所有的设定并且觉得没什么，那么恭喜——你被成功的说服了，让自己购买商品的概率从 30% 提高到了 60%！整整的一倍！

怎么做到的呢？
先看看这种情况下，店员推荐的概率是多少：
店员推荐的概率 = 朋友喜欢而店员推荐的概率 × 朋友喜欢的概率 + 朋友不喜欢而店员推荐的概率 × 朋友不喜欢的概率 = 1×30% + 3/7 * 70% = 60%
而一旦店员推荐了，你就会听，因为：
店员推荐而朋友喜欢的概率 = 朋友喜欢而店员推荐的概率 × 朋友喜欢的概率 ÷ 店员推荐的概率= 30%÷60% = 50%
也就是说现在店员只要推荐了，朋友喜欢的概率就刚刚好等于 50%，现实中可以稍微稍微的比 50% 多一点，那么你也就会坚决的购买了。

为什么会这样呢？
仔细观察上面店员的行为，你会发现店员其实也做了一个权衡，通过“我不推荐，你的朋友一定不喜欢”这个保证，预先的主动排除了一些商品，这样建立了自己推荐的可信度——因为不推荐是不利于店员利益的，所以人们很容易可以相信店员的保证。
**然后，店员就可以利用“不推荐”所建立的可信度，反过来增加自己推荐的可信度**。在现实中，有些汽车销售会主动而坦诚说：自己的汽车不适合哪些客户，哪些客户不要购买；有些售楼处也采用类似的手段，说自己的楼盘不适合哪些人；通过主动的排除一些客户，大大的提高了没有被排除的客户的支付意愿，从而赚取更多的利润。
这也合理化了商业中市场细分的战略，并不仅仅是为了找准客户，还在于主动排除掉一部分客户群之后，剩下的客户群的支付意愿是更强的，因为他们更确定你的产品是他们想要的。

进一步分析，说服的要旨，就要用最低的代价，建立自己的可信度，然后把可信度用到刀刃上。
可信度从什么方面建立呢，是要保证当你推荐对方作出和你利益不一致的行为的时候，是不受到任何损失的——在上面的例子中，当顾客收到“不推荐”这个意见的时候，顾客是没有任何不确定性的，因为顾客明确的知道，这个礼物不买没有损失，朋友肯定不喜欢。
同样的道理，这种把 30% 变成 60% 的说服技巧，是可以应用很多很多需要用到口才的方面，比如公诉人对法官，媒体对公众……等等，尽管所有人的都是理性的，所有的信息都是对称的，但是公诉人和媒体仍然可以通过操纵信息的精度，来操纵理性的法官和公众的行为。

很久以前，我读过一篇『经济理论学报』上的文章，其实是一个典型的委托 - 代理问题，代理人有私人信息，但是不同的是委托人能够控制代理人获取信息的质量。结尾的时候作者说的话我记忆犹新：
> **能够控制信息来源是委托人优势的关键，从而让委托人能够全部的拿走代理人的剩余。**

如果说机制设计中，机制设计者尚且隐藏在幕后有迹可循，只是通过规则来引导激励这根线来控制前台的代理人，通俗的说是“只要你按照我设定的规则走，随便你怎么玩”；那么信息设计者则隐藏在更为遥远的异次元，让前台的代理人被操纵而浑然不觉，津津然以为规则自己定，决策自己做，但是在“你可以获得私人信息，不过你获得什么样的私人信息由我说了算”的情况下，代理人依然逃脱不了设计者的控制。
