---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6d5 没有人事和财政权的领导如何领导下属/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6d5
标题:: 没有人事和财政权的领导如何领导下属
创建时间:: 2023-03-09 10:37
up:: [[Zettelkasten/6d 做好细节让领导欣赏（体制内）\|6d 做好细节让领导欣赏（体制内）]]
来源:: 

---
都是成年人了，大家都是明牌打扑克，那些老油条更是门清：**你拼命工作为了自己提拔，你还想进步，而且存在希望，人家又没希望了，这明显是付出和回报不对等的事，你还想让人家50岁的老同志给你做嫁衣？**

一、**怀柔政策。**
1、几个老人，我从来都是相敬如宾，一律晚辈对长辈的礼仪。每天我自己办公室的水烧好了，我还去他们办公室把水烧好。老同志家里有事请假我不仅不卡，而且提供一些帮助，例如那时候滴滴打车刚兴起，出租车不好叫，我帮他们叫，当然钱他们自己出（既然也卡不住，不如把里子面子都做好）。
2、小年轻谈恋爱约会了能让他们提前走就提前走，这种事我必须支持。甚至他们谈恋爱遇到困惑了，我来帮他们分析出谋划策。逼不得已得加班了，如果不是上级任务，我会主动问谁家有事，有事先走，没事留下来加班。什么kfc全家桶、星巴克我都会自费安排上。如果是上级领导要求加班，我会把文件告知他们，这个没办法，一个都不准走！

**二、把关系像钉钉子一样钉实在。**
坦诚相待，用心相处，有舍才有得。中午饭后和老同志一起遛弯半小时，这个非常重要。通过遛弯了解老同志的许多事，寻找共同话题，针对性的进行“统战”。其中一个老同志的女儿就是我帮介绍的对象，从此他成为了我的超级铁粉；另一位老同志的女婿和我认识，通过这个关系，有了共同话题；还一位老同志的母亲扭到了脚去医院，他家住5楼，我陪他一起连人带轮椅抬下来的。总之，只要愿意不把自己当领导，给老同志足够的关怀，他们还是愿意帮你的，起码不会给你添乱或者使坏影响年轻人（理解一些“使坏”老同志故意带坏年轻人，换位思考，谁也不想一个人闲鱼的太突兀，这就是原因，要知道他们的小心思，才能更好的管理他们。）
体制内一定要记住：**关系不在多，在于是否铁**。

**三、给年轻人足够的希望。**
体制内哪一种领导最不要脸？就是没有人事、没有财政权，强行给自己加戏，给自己整了一个“反人事”、“反财政”权力。就是最不要脸话“我不能提拔你，但是我能不让你提拔！” 你可拉倒吧！提拔规则我给大家说一下，一个年轻人提拔，是至少高两级以上领导决定的。上级真想提拔这个人你能“反”掉？上级没有提拔计划，你再去推这个人这个人能提拔？你一个大头兵肯为了一个下属求领导提拔？你别忽悠人了，所有的资源和人情你只会全部给自己，才不会把功劳分下去呢，都是明白人！所以得了吧，你什么都决定不了，就别忽悠人了。“反财政”就更扯了，该给人家报销“部门领导签字”这一关故意卡着，长期以往，不怕被人戳脊梁骨啊。

所以，坚决抵制这种事。有一切机会帮年轻人说好话。
工作做好的同时，给领导多夸自己的团队（不要夸自己，领导门清，夸自己很难看），提拔不奢望，评奖评优合理福利给点呗？再不济，拿领导桌子上半包烟，回来给老同志呗。只要你想，愿意给他们福利，加上“厚脸皮”，总能要来。

第四、**以身作则，也要注意让大家[劳逸结合](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8A%B3%E9%80%B8%E7%BB%93%E5%90%88&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2224787875%7D)。**
给下属明确的信号
- 工作着急了，我都是在大办公室办公，永远都是第一个来，最后一个走，大办公室办公我什么都不说，就是干，周围人自然积极性调动起来了，至少效率高很多。
- 如果工作不着急，我就去大办公室串串门，边聊工作边聊家常，主要还是督促下。
- 如果这段时间根据任务安排毛事都没有，我会到他们办公室**主动帮他们把门关上。**
慢慢大家就明白我的“套路”和把握时间节奏了。为什么领导喜欢加班更不怕加班？因为他们能掌控自己的时间，可以忙可以闲，非领导呢？闲的时候提心吊胆不踏实，忙的时候累死累活，**时间不可控才是最容易让人疲劳的！**（详见[[Zettelkasten/6b1d6 对老板安排的厌恶几乎完全来自非常规时间工作\|6b1d6 对老板安排的厌恶几乎完全来自非常规时间工作]]）
