---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6d7a1 行测测试了你的行政能力/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6d7a1
标题:: 行测测试了你的行政能力
创建时间:: 2023-07-19 05:14
up:: [[Zettelkasten/6d7a 报考公务员\|6d7a 报考公务员]]
来源:: 

---
行测其实考的不是你的做题能力，这使考的是你的[行政能力测试](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A1%8C%E6%94%BF%E8%83%BD%E5%8A%9B%E6%B5%8B%E8%AF%95&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2330218739%7D)。

你以为通过那些初高中的数学题和语文题，真的能看得出你的行政能力吗？并不是，而是你在做题过程中的取舍。

我们先来看一下，公务员考试的两个科目都是你在将来工作中能用得到的。
申论就比较容易理解了，这是考察你将来写材料的能力。其实在做这些题的过程中，能反映到你的真正行政能力：

1、快速阅读能力

130分钟，135道题，平均不到一分钟一道题，首先检测的就是你的快速阅读能力，对题目，以及题目所要表达的含义，在几秒钟之内就能有所了解。

在工作中，你会发现，各种文件一大堆，甚至有很多文件看起来像是要说什么，但是又看不出来它说了什么，但是你仔细去考虑、去斟酌，就能理解它说了些什么。如果你没有快速阅读能力，连最初的入门都达不到。

2、快速决策能力

这么多题目肯定有会的有不会的，有短时间就能做出来的，有需要一段时间演算才能做出来的。在做题的过程中争分夺秒，必然要舍弃很多题目，这需要你在一两秒之内做出决策。

在将来的工作中，你会发现有很多事情需要你快速决策，有的时候是你个人决策，有的时候是办公会决策，有的时候是委员会决策。不管哪一种决策，同意、反对、弃权，都需要你在短时间之内快速表态。除此之外，在工作过程中有很多突发事件，都无时无刻不需要一个人的快速决策能力。

3、对数据的大概估计能力

[数量关系题](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%95%B0%E9%87%8F%E5%85%B3%E7%B3%BB%E9%A2%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2330218739%7D)并不是做出来，基本都是蒙出来的，我当年考公务员的时候，数量关系题基本都是蒙的，但准确率比较高，能达到70-80%。当然，蒙是有根据的蒙，是有把握的蒙，是在30秒内根据少量演算的快速推理前提下的蒙。将来你在工作的过程中会发现，有很多数据报上来，可能是不真实的，如果你没有对数据大概估计的能力，很可能要被报数据的人耍的团团转。

4、基础常识能力

那些常识题，未定每道你都非得会，但你要有起码的常识，能答对50%左右即可。这些题目就是为了筛选掉一些完全没有常识的人。

我以前公务员申请取消录用的那年（因为分数全省前十几名，报考岗位报低了），被当时考面试时报名的面试培训机构挖来当面试培训老师。

当初我个月时间刷了6000道，除了吃饭睡觉就是刷题，悟出了其中的道理：行测考的并不是初高中数学语文，而是以上的4种能力。

后面刷题就得心应手，基本上每次模拟自测分数都是80-90（百分制）。