---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/6d8 区长父亲为何要送我去一线锻炼/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 6d8
标题:: 区长父亲为何要送我去一线锻炼
创建时间:: 2023-07-17 00:04
up:: [[Zettelkasten/6d 做好细节让领导欣赏（体制内）\|6d 做好细节让领导欣赏（体制内）]]
来源:: 

---
去基层，那只是锻炼吗？那是人生规划，是路线设计，是给未来布局。

佛祖对悟空的培养，分为下面这几步：

### 第一步，花果山的童年。
这阶段主打的是一个健康快乐，无忧无虑，吸收天地灵气。

悟空出生后的第一件事，就被安排当了猴王。因为佛祖一出生就是王子，衣食无忧，啥都见识过，才会有那个思维带宽，去思考脱离低级趣味的事。

如果是个底层猴，那他一天到晚想的，都是怎么养家糊口；
如果是个中产猴，想的又是怎么阶级跃迁，往上爬，功名利禄，吃喝玩乐啥的，那还有个屁的心思去领悟世道人心。万一混不好，接连遭受毒打和暴击，低欲望了，不就走岔了么？

还在悟空身边安排了四大灵猴之二的通臂猿猴和赤尻马猴，就是这俩猴启发他去找神仙学本领，去东海抢兵器的。普通猴能有这见识？他俩就像教书先生一样，告诉悟空，你只有向上爬，有了大神通，成为大领导，你才能主宰自己的命运。

你看有智慧的领导就是不一样哈，知道孩子的学习，得启发，不能硬灌，得让他自己想学。当悟空开始发自内心地去思考生死无常、天道运转等问题时，他的格局、心胸就打开了，就可以安排第二步了。

### 第二步，游历人间。
在拜师学艺之前，悟空还花了十几年时间在人间当人，去真情实感地体验——人生不值得。他发现世人皆是：
争名夺利几时休？早起迟眠不自由！
只愁衣食耽劳碌，何怕阎君就勾取？

所以你得亲眼去看一看那些庸庸碌碌的人，一个个的，就像笼子里踩滚轮的仓鼠一样，在别人设计的规则里，转着无意义的圈。你得亲眼去看，才知道内卷、内耗、996，读四书五经、写八股、考科举，为的就是牢笼志士，图的就是你别上来抢位置。可笑的是，人们还把它当成向上晋升、位列仙班的唯一路径。

你知道了什么是无意义，是不是就更想知道怎么活才有意义了？学习的欲望和动机，不就更强烈了？

这是开窍的基础，也是成功之路的必经一步，多少人都倒在这第一步上呢。低级趣味，不仅消磨意志，也杀时间，什么丰功伟绩，不得往里堆时间呀？

### 第三步，搞学习。
学习的过程没啥可说的，无非就是悟性+勤奋，悟空表现出来的，和其他师兄弟之间的差别，在于他的“想要”，他有强烈的学习动机。

大领导的设计，也很巧妙，斜月三星洞，指的是三教合一，你不偏听偏信，兼收并蓄，独立思考，才是成大事的基础。悟空涨了本事，逐渐就膨胀了，这也是世道人心自然演化的规律。

你跟他说教，告诉他别膨胀啊，这卵用没有，必须得让他亲自翻一回车，才能夹起尾巴，老实做猴。

再说回装逼，悟空装不装逼呢，装。“齐天大圣”就够装的。但这杆旗号，是他自己想出来的，还是别人告诉他的？其实从太白金星下来招安，给他抬轿子、戴高帽的时候，大领导就已经在算计这出了。为的就是怂恿他闯祸，当然了，是在可控范围内闯祸。闯祸是为了合理办他。

### 第四步，闹天宫。
大领导神通广大嘛，可控范围比较灵活，换成别的谁，叫嚣说“玉帝轮流做，今年到我家”，你说死不死？

五百年是压，五百亿年也是压，这就是当大领导的好处，好像在守规矩，又好像没完全守，但你又说不出个不是来，人家要的是面上过的去，流程能走通。制定规则的人，是不可能被规则难住的。一众天神们也都是千年的狐狸熬出来的，看破不说破，互相配合着演呗。

这一把给悟空带来了什么样的震撼呢？

一是知道了天外有天，人外有人，从此夹起了尾巴做猴。之后每次碰到高级编制的神仙，那都是毕恭毕敬，老实巴交，一点都不装逼。
二是由外而内，口服心服的，彻底被佛祖给收编了。
他知道了谁能量最大，跟着谁混才有前途，这才是佛祖遛这么一大圈的真正目的。

你光是脱离低级趣味，有格局有思想，有才华还不装逼，就够了么？大领导要培养的，是接班人，是自己政治遗产的继承者，是同一路线的执行人。

### 第五步，取西经。
取经这一程，明面上是让悟空戴罪立功，实际上是大领导对他的考验，在一次次打怪中，去升级悟空的政治觉悟。

大领导是什么时候看到悟空成长了，可以提拔上来了呢？

真假美猴王的时候！这是悟空自导自演的一出戏。大领导一看，欣慰得合不拢嘴，哟呵不错哦，会布局了，会兜圈了，会让大伙儿心甘情愿配合你的表演了，这说明啥？说明大领导的局，悟空也差不多悟了个七七八八了，再演下去就尬了。于是大领导就对悟空承诺了一个高级编制——成佛。

自这之后，悟空打起妖怪来，就成熟多了。

没背景的，才一棍子打死，有背景的，各种拜帖子找关系去解决，互相送人情，这才是政治游戏的成熟套路。一个人的成长和成熟，不是往他身上堆资源就行的，必须是深谙世道人心的主。