---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/7a1b 美国理性衰微史/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 7a1b
标题:: 美国理性衰微史
创建时间:: 2023-02-22 13:37
up:: [[Zettelkasten/7a1 娱乐至死\|7a1 娱乐至死]]
来源:: 

---
开端
美国的建国可以说是一种全新的实验，基于启蒙时代的思想自由主张。这场实验可以说已经彻底失控：启蒙运动中更煽动人心的一面已经吞噬了那些清醒、理性、实证的部分，逐渐迷醉于魔法玄学、毫无约束的相对主义、花哨的论证以及无稽之谈（大部分是阴谋论）。

历史原因
幻境与现实，疯狂与克制，轻信与怀疑的冲动之间，一直能够保持一种动态平衡。但两场历史性的转变导致了天平彻底倾向虚幻之境。
- 第一个转变是相对主义的横行
	- 爱干嘛干嘛，去找你自己的现实吧，反正一切都是相对的。
- 第二个转变是新信息时代的到来
	- 把极度个人主义和极端宗教信仰掺在一起，把娱乐产业跟别的一切掺在一起。让这混合物发酵几个世纪，然后任其通过毫无约束的六十年代和网络时代，得到的结果就是我们现在生活的美国，现实和幻象在这里诡异而危险地界限模糊，融合交汇。

事件
- 60年代是反理性的开端
- 伊莎兰的成立，让“大部分科学理论不过是专制下压迫芸芸众生的邪恶阴谋”这种观点广为流传并受到尊重
- 《美国的青化》迎合了新一代年轻人的虚荣和自以为和。
- 在六十年代，学术界大批人偏离了他们传统上代表的逻辑和理性主义。
	- 福柯在其著作《疯狂与文明》中指出，理性本身就是一种强制性的“真理权力结构”
	- 《反方法论：无政府主义的知识理论大纲》宣称，“理性主义是对上帝话语权力之信仰的世俗化形式”，科学是“一种特定的迷信”。
	- 在人类学领域，异邦传统文化中新奇的魔法信仰成为主要研究课题。人类学被这种新的范式完全占领了 — — 不评判，不怀疑，不要仗着你是教授就指手划脚。
- 70年代阴谋论和恐慌
	- 左翼的很多狂热份子都参与极端的魔幻型思维
	- 中央情报局和陆军情报部建立了臭名昭著的星门计划（Project Star Gate），来实验是否可以使用超感知觉来进行间谍活动。
	- 左右两个阵营的阴谋论者表面上互相敌对，但开始成为事实上的盟友。信奉相对主义的教授们助了那些否认科学的基督徒一臂之力，而六十年代反精神医学的狂热同时吸引了左派和自由意志主义者（还有山达基教信奉者）。在左派人士加入之前，阴谋论主要是现代右翼的一种思维习惯。然而从七十年代起，认为联邦政府制定了秘密计划，要把持不同政见者送进拘留营的观念是先在左派中的偏执狂那里萌生的，然后才成为右派的标志性言论。
	- UFO报导日益增加
- 80年代的主观性迷雾
	- 社会看上去已或多或少地恢复正常：爱美国、挣钱、成家立业不再是过时的东西。但那只是人们对于社会的疯狂面见怪不怪了。
	- 极端宗教和准宗教信仰与习俗，基督教和新纪元运动等等并没有消减，而是繁荣壮大了，还似乎成了家常便饭。
	- 相对主义盘踞了学术界，甚至扩散到的社会
		- 六十年代后，真相成了相对的，批评等同于迫害，个人自由成为绝对的，每个人都有权随意相信或不相信。观点和事实之间的区别在多方面瓦解。
- 至今
	- 电视和电台开始纵容甚至助力让美国的新闻环境倒退到美国几世纪前曾被视为正常现象的狭隘的、碎片的化、党派偏向性严重的那套做法。
	- 上世纪90年代人们设计的互联网搜索的运行方式，也是现今信息和信条传播、上升和衰落的模式，是极端的民主化。互联网搜索的算法就是格雷欣法则（Gresham’s law）的典型。