---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/7a2b1 厌食症/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 7a2b1
标题:: 厌食症
创建时间:: 2023-06-26 03:24
up:: [[Zettelkasten/7a2b 全球心理疾病症状形式的改变\|7a2b 全球心理疾病症状形式的改变]]
来源:: 《像我们一样疯狂——美式心理疾病的全球化》

---
精神医学理论促进了厌食症的发展
精神医学理论无法抵赖自己在厌食症的话语领域塑造的社会发展轨道。这些话语，既描述了个体的悲剧，也唤起了大众的忧虑。
病人们在无意识中努力地创造症状，以配合当下的医学诊断。这就是文化以难以察觉的方式塑造人类在无意识中跟随大量的文化暗示——病人们完全意识不到这一点。

癔症是19世纪的时代病
癔症不是仅存在于当时的心理健康和医学文献，而是处处可见。热门的杂志和报纸、大众卫生文章、小说、短篇故事、私人信件、日记以及自传——在19世纪末期，癔症对广泛的大众都有极大的约束和影响。1881年春天，一位知名的法国记者写道：“癔症，是我们的时代病。它随处可见，人人和它接踵摩肩……在癔症的研究领域，杰出专家，如拉赛格先生和夏尔科先生，已经搞清楚了它的来龙去脉……这个带来如此惊人症状的单一神经症……横行天下，遍布乡野。”

是什么导致了19世纪末期厌食症的数量激增?
在神经性厌食症的被确立和欧美不断增多的女性厌食案例之间，存在着确凿的联系。

厌食症患者基本上来自两个不同的群体。
- 一小部分的病人是自发开始厌食。这些女性由于自身某些特定的经验和无意识的潮流开始不由自主地选择厌食行为。(李医生认为，纵观历史，人类一直有一小部分自发的厌食症病例。)这些人，就是肖特所写的19世纪中期的病人，以及布鲁赫1940年左右看到的病人。
- 有另外一群进食障碍者突然数目剧增；他们是带着对这种行为的文化背景和理解而患病的：这些病是怎样表现的，哪些人是高危人群，这些病症会导致怎样的态度和行为后果。那些中世纪晚期的“神圣厌食者”就可归入此列，相类似的，还有那些19世纪晚期的癔症女病人。

人们需要的不是一个全球通用的厌食症模板，而是对左右该疾病的个人与文化力量的本土化理解
香港的厌食者在其他方面也和他们的美国同类差别甚大。他们并不是西方文学讲到厌食症时描述的那种“千金小姐”。厌食症在西方被看作那种有钱、受欢迎且前程似锦的年轻小姐才会得的富贵病，这些小姐常常在生活的其他方面，比如，学校或体育上是完美主义者。他们根本不是读了什么节食书籍或者参加了时下流行的健身运动后开始饿自己的。

DSM版本的厌食症淹没了患者所面对的社会性压力
DSM版本的厌食症，使得本土人民的心理苦恼和行为模式变得无法被理解，推动年轻女性采取厌食挨饿的方法。如果全世界的临床工作者都能避免那么快、那么轻而易举地接受西方人对厌食症的假设，那么他们也许就能听见每一位女性试图在沟通的复杂的实际情况。只要这些女性的声音不被西方的声音淹没，不被那些关于时尚、节食和流行文化的叙述所掩盖，厌食症和其他进食障碍就能告诉我们，更多不同文化中，女性所面对的压力是怎样的。
西方对进食障碍假设不但如同蒸汽碾路机一样压平别处的差异，还像一个罗盘一样，既散布这个疾病，塑造着它们的表达方式。

厌食症的商品化
我们的文化对进食障碍的意义有着过分的着迷，而这些正是该疾病反馈循环的一部分，让它得以继续蔓延并掳获新的受害者。
厌食症成为一种时代象征是从20世纪70年代到80年代的女权运动中开始的。
厌食症所包含的是一大团象征意义的冲击。这种病被没完没了地拿来作为女性社会苦难的例证。关于这个话题的各种描述，厌食症总是被用来反击不现实的身体形象标准，男权主义的家庭结构，后工业资本主义对女性的征服压制，等等。在强调这些论点的同时，这些作者常常无意识地美化了这种疾病，抬高了患者的社会角色。

