---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/7c2b 内卷化与生态和人口条件相关/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 7c2b
标题:: 内卷化与生态和人口条件相关
创建时间:: 2023-02-25 22:45
up:: [[Zettelkasten/7c2 中国内卷化的来源\|7c2 中国内卷化的来源]]
来源:: 

---
内卷现象的生物学根源是北部欧洲人的进化模式和中国人不一样。**按照主流的生态学理论，在生态环境对物种的生存不利的情况下，适应性地针对应对不利的物理环境，而不是与其他群体竞争**（Southwood 1977,1981）。

**人的利他倾向的生物学根源是种族主义**。假如生态环境对物种生存非常有利，则很容易出现人口过剩问题。此时生存斗争将在物种内部展开。

在任何一个人心中，所有其他人的利益的重要性都有一个权重系数。这个权重系数大小由他人与自身的遗传相似性决定。他自己的权重系数当然最高，亲人也很高。同种族的同胞一般般，一个不认识的外族人的权重系数则很低。

## 欧洲人

**欧洲人的祖先是冰河时代的狩猎采集者。冰河时代，非洲以外的大部分地区都地广人稀且极度寒冷。在这一独特的生态环境下，主流选择压力鼓励有以下几种遗传特质的人类生存**：

1.**智商高**（这个不多说，不够聪明的人都冻死了）；

2.**时间偏好低**（遗传决定的）

所谓时间偏好（由奥地利学派提出的经济学概念），就是人追求眼前的快乐和满足的迫切程度。时间偏好高的人，没有耐心，只追求短期满足。他们不喜欢储蓄投资，也不想为长远利益做打算。比如，“懒惰”，是因为长期劳动获得大额报酬不如眼前的安逸重要。“不存钱，挥霍”是因为储蓄投资获得的利息不如立刻消费带来的快乐重要。“被消费主义影响，借小贷超前消费导致债务缠身”是因为短期的快乐和满足比未来还债的痛苦更重要。“学习不好”是因为努力学习带来的长期收益不如眼前玩乐带来的快乐重要。

一般来说，热带居民的时间偏好很高。这很好地解释了热带政府的困境：借了外债滥发福利然后赖账；搞福利国家搞到财政破产；居民储蓄率奇低，造成资本短缺，最后不得不依赖外资发展；

相反，非热带居民的时间偏好一般很低。在严酷的冰河时代，**如果你时间偏好很高，不为无穷无尽的冬天储备粮食，而选择立刻把食物吃掉然后晒屌，你就饿死了。**

3.**利他倾向高**

在严酷的生态环境下，你必须学会信任陌生人，与亲缘关系甚远的陌生人展开互利合作，不然你就会死。这种合作常常建立在相互利他主义（reciprocal aItruism）的基础上，而没有第三方的强制暴力（政府和法律）做担保。）对于理解内卷现象而言，非常重要。

对于欧洲人来说，假定他自己在自己心中的重要性权重系数是100%，他的亲戚，家人，子女可能是80%，同种族陌生人的权重系数就是50%，而完全不认识的陌生外族可能是30%。也就是说，虽然血缘亲人对欧洲人而言很重要，但陌生人也不是臭虫。

欧洲白人有收养陌生人孩子的普遍风俗：

“研究结果表明，日耳曼人民更多倾向于（一夫一妻的）简单家庭，因为自然选择发生在他们北部的长期资源有限的时期。 欧洲。 类似的异族婚姻，一夫一妻制，个人主义倾向以及对大家庭的相对不再强调也是罗马文明的特征（MacDonald 1990），这再次暗示了一种普遍存在于西方文化中的种族倾向。”

（养别人的子女的现象，在草原游牧民族中很常见。他们的生存环境同样恶劣且地广人稀。）

## 中国人

**中国人（或者说，所谓的汉族），历史上所承受的进化压力，和北欧人完全不同。东亚季风带的农业文明的特点就是人口过剩。人口过剩必然造成生存资源的紧张。**

**一个人想要活下来，需要考虑的不是合作对抗恶劣的生态环境，而是怎么对付身边的其他人。**

“几百年来，中国农村日常生活中一个不争的事实就是人口密度极高。随着中国人口在1850年之前的5个世纪里从6500万增长到4.3亿17，几乎所有土地最终都被开垦出来，用于高效耕种。尽管中国社会是以农业为主的农村社会，在1750年，山东省的人口密度即已达到荷兰的两倍以上，虽然荷兰是当时欧洲城市化程度最高、也是人口密度最高的地区。在工业革命早期，英国的人口密度更是仅有江苏省的五分之一。

中国的农业生产方式向来极为高效，但到了19世纪，随着中国人口的不断增长，在当时科技水平与经济制度的局限下，农业体系的绝对马尔萨斯负荷容量终于被人口赶上并超越。人口的进一步增长受到死亡率（包括高婴儿死亡率）、因营养不良所致的生育率下降、疾病、周期性的地区性饥荒等因素的极大制约，而地区性饥荒平均消灭占人口百分之五的生命。甚至连中文都演变成以食物为中心，比如传统上打招呼的用语是“吃了吗？”，再比如人们常常用“去吃酒”来表示去参加婚礼、葬礼或其他重要社交场合。

文化与思想观念对中国社会的制约，也使得这种无休无止的生命悲剧更加难以终结。尽管与此同期的欧洲贫民无论男女，都很晚结婚，甚至一生单身，但中国人生活的一大主题就是尽早成家，生儿育女。亚圣孟子有云，不孝有三，无后为大。的确，娶妻生子成了长大成人的标志。另外，只有儿子才能继承香火，在父母百年后给父母及祖先上供。为了预防夭折，还得生育多个儿子以防万一。从实用角度来说，若生的是女儿，嫁出去后便成了夫家的人，父母老来只能依赖儿子。

**几乎所有农业社会都强调孝顺父母、娶妻成家、生儿育女的重要性，并将儿子置于女儿之上，但在传统中国社会，这种趋势显得特别强烈，**成为生存之外在日常生活中的中心主题。由于极端贫困，为人父母的常常要做出残酷的选择，将女婴杀死（包括任其自生自灭）的事情并不罕见，成为穷人的主要生育控制手段。这导致婚龄妇女的数量往往比婚龄男性要少百分之10到15。因此，为求得这些女性青睐，育龄男性竞争激烈。这些女性往往二十不到便名花有主，几乎无一漏网。随之而来的必然结果便是人口总数自然而稳定地大增，直到各种因素导致死亡率上升，将增长的势头遏制住。

每个村子里的富人都会出钱让孩子读书，学习四书五经，预备科举考试。若有哪个富农或小地主家的儿子很聪明，读书又用功，就可能通过科举，获得秀才乃至更高的功名，大有机会去把握政治权力与财富。

明（1368-1644）清（1644-1911）两代留下了考取进士（最高等的科举功名）之人的出身记录。从这些记录可以看出，中国传统社会具有极强的向上流动性，举世罕见，任何西方社会，无论是现代还是现代之前，都无法与之相匹敌。这些进士中超过百分之三十来自平民家庭，祖上三代未曾有人做过高官。在两个朝代早期，这些“暴发户”的比例更高达百分之84。这个数字要远高于剑桥大学自成立以来的同类数字，即便与美国常青藤学院的同类数字相比也毫不逊色.居于社会最高层的名门望族，也常常于云端滑落，泯灭于默默无闻。比如综合来看，在明清两代约600年间，每个时代的统治精英中，只有百分之6的人是出自前一代统治精英的家门。

即便是普通农民，只要足够勤奋、勇于奋斗，就可以积累财富，在地方上崭露头角。颇为讽刺的是，共产主义革命领导人毛泽东曾如此描述他的父亲是如何从无地的贫农变成富农的，由此提供了向上流动的一个典型例子：

> 我父亲原是一个贫农，年轻的时候，因为负债过多而只好去当兵。他当了好多年的兵。后来，他回到我出生的村子，做小生意和别的营生，克勤克俭，攒积下一点钱，买回了他的地。 这时我家有十五亩田地，成了中农，靠此每年可以收六十担谷。一家五口一年共吃三十五担——即每人七担左右——这样每年还有二十五担剩余。我的父亲利用这些剩余，又积蓄了一点资本，后来又买了七亩地，这样我家就有‘富’农的地位了。那时候我家每年可以收八十四担谷。 当我十岁家中只有十五亩地的时候，一家五口人是：我父亲、母亲、祖父、弟弟和我。我们又买了七亩地以后，祖父去世了，但又添了一个弟弟。可是我们每年仍然有四十九担谷的剩余，我的父亲就靠此渐渐富裕起来。 我父亲还是一个中农的时候，就开始做贩运谷子的生意，赚了一些钱。他成了‘富’农之后，就用大部分时间做这个生意了。他雇了一个长工，还叫孩子们和妻子都到地里干活。我六岁就开始干农活了。我父亲做生意并没有开铺子，他只是从贫苦农民那里把谷子买下来，然后运到城里卖给商人，在那里得到个高一些的价钱。在冬天碾谷的时候，他便多雇一个短工干活，那时我家就有七口人吃饭。我家吃得很俭省，不过总是够吃的。

毛泽东的话里没有只字片语会让人觉得他认为自己家的崛起有什么特殊之处；他的父亲显然干得很好，但可能在同一个村子里，就有很多其他家庭也同样在短短一代人的时间里就由贫转富。像这种社会阶层间快速流动,在欧洲还是世界上其他大部分地区都不曾发生。

然而，在农民有机会跻身上流出人头地的同时，是可能性远大于此的向下流动。境况愈下的可能性极大，这种可能性也许是塑造现代中国人的各种因素中影响最大的一个。每一代人中，少数能干的幸运儿得以提升其经济地位，但绝大多数人的经济地位总是会下滑，而那些原本就靠近底端的家族则完全消失于世间。在传统的中国农村社会，几乎人人均无可避免地要往下坠落：数百年间，几乎每个中国人到头来均要比其父辈更加贫穷。

**历史学家Edwin E. Moise在约25年前发表了一篇重要文章，有力地展现了中国传统社会的这种趋势**。可惜的是，这篇文章白璧蒙尘，不大受人关注，这可能是因为20世纪70年代后期的学术氛围使得读者难以赞同其中呈现的进化论观点。

在很多方面，Moise对中国人口的分析都奇妙地与Clark后来对英国所做分析相吻合，比如他指出，在中国农村，由于女婴遇害屡见不鲜，再加上其他因素，导致育龄女性的人数通常要比男性少百分之15，只有最富有的人家才能负担得起为儿子娶妻的花销。因此，村子里最穷的那些人往往无法生儿育女。另外，若有人家的经济境况由好转坏，随之而来的贫困与营养不良通常也会导致生育率降低、婴儿死亡率升高。与此同时，村子里最富有的人则是妻妾成群，百子千孙。每一代人中最穷苦的人断子绝孙，穷人的数量无从自行补充，金字塔的底层被富人成堆的子嗣中不擅经营或经营不善者所替换、填满。

这是中国农村生活的基本事实，对于中国农民来说显而易见，对于外部的观察家来说也同样如此。文献中可见大量轶事，可作为描绘这一基本事实的证据，有的可见于Moise的文章，别处也比比皆是，比如以下几个例子：

> ‘村子里又有谁能说自己家是三代贫农呢？贫农可拿不出给儿子讨媳妇的彩礼；如果连媳妇都没有，又哪来的第三代呢。’……因为男多女少，总是有很多光棍汉。比如长工就大多打光棍……最穷困的家庭因为没办法给儿子娶妻，只能断子绝孙。新一代穷人往往是破产的中农、富农、地主的后代。 ……在家境金字塔的再下层，是很多穷困家庭，他们的儿子虽早已过了普通的婚龄，还仍然打光棍，因此家里人口有限。黄米（音，Wong Mi）是个典型例子。他现年23，父母已经年过六十五、六；但一家人只能租种一亩薄田，无力给他娶妻。所以，他与年老的父母同住，一家仅三口人。黄春（音，Wong Chun）年过四旬，无地，务农。十年前他也出于同样的原因与父母同住。现在父母均已过世，他孤身一人。村子里总共有约10到15户人家的儿子还在打光棍。 ……如前所述，南京有约20户人家是完全没有土地的，按土地拥有量来算，他们处于金字塔底层。其中几户人家是佃户，但大多数连工具、肥料、种子都买不起，只能给人当长工，一干就是一年。他们一年的收入一般是1000斤谷子，如果没房子，东家还提供住宿。如果他们自己租种一小块地的话，收入也许仅仅跟现状持平，甚至可能还比不上，但做长工的收入确实不够支持一个普通大小的家庭，除非家里其他人也出去找活干。因此，很多长工终生未婚，无地农民中光棍的比例是最高的。黄图恩（音，Wong Tu-en）是无地农民，他替一家富农做工已经有近10年。虽已年过五十，依然光棍一条；村子里还有其他人也跟他一个情形。有家室的村人取笑他们，也可怜他们。

**另外，中国农村社会这种向下流动的趋势也因“分家”这一传统继承制度而强化。**分家的时候，父辈的财产在所有儿子之间均匀分配，完全不同于欧洲人普遍实施的长子继承制度。

如果父辈的全部或大部分财产都为长子所继承，那么较为富有的农民家庭的香火必可长久延续，除非继承人是个纯粹的败家子，或运气特别不佳。但在中国，文化上的压力迫使富人多多生子，农村的富人往往留下2个3个乃至更多的男性继承人，每人在经济独立的时候只能获得父辈的一部分财产。所以，若是哪个富有的地主子嗣特别众多，他的儿子可能就要沦为富农了（除非他们有办法让自己继承来的财产翻上几番）——而他的孙子，可能就会变成忍饥挨饿的贫农。因此，若有某些家族的财富是偶然得天之幸而来，或因某些不持久、还不曾深深在其行为特征中留下烙印的特质而来，那他们的富有就不过是昙花一现，他们的子孙终将因贫困而从村民的名单中消失。

富有的家族若想保住其经济地位，而不是随时光推移被风吹雨打去，其每一代人就都得发挥极高聪明才智，利用极其敏锐的商业触觉，努力工作，勤奋不懈，从拥有的田地及他人处榨取大量的财富，才能做到这一点。若在商业运作上出现大的失误，或是懈怠不努力，将面临个人丧身失命、甚或断子绝孙的下场。美国观察家William Hinton栩栩如生地写道：

> 在一片悲惨饥饿困苦的可怕汪洋中，安全、相对的舒适、权势、闲暇，这些都是奢侈的孤岛。任何家族，如果放松了警惕、对穷困的邻人施以怜悯、未能将租金与利息的最后一枚铜板都榨取出来、或是在积累粮食与钱财的过程中有片刻松懈，则即刻面临被这片汪洋吞噬的威胁。不进则退，退则往往以坟墓为终点，至少也是妻离子散的结局。

不过，若是顺风顺水，商业上大获成功的家族也许会兴旺发达、代代添丁，逐渐将地方上那些竞争力不够的邻人都排挤出去，最终整个村庄的居民几乎都会属于同一家族。比如，曾经有一对贫寒的杨姓兄弟，到异乡做雇农。在100年之后，其子孙后代在一个村子里占据了80到90户人家，邻近的一个村子里的居民更全部是其后代。广东某地的一个村子里，有一户黄姓商户迁入，不断买地，繁衍生息，而原村民则越发贫穷，最终消失。数百年后，村民不论贫富，大部分（74%）都已是黄姓商户的后代。

这样的生存环境下，什么样的人最容易活下来并且多子多孙？

1.智商高（废话，富一代哪有蠢货）；

2.时间偏好低（你觉得目光短浅的人能在私有制框架下的激烈生存斗争里活下来吗？）；

3.利他倾向低；

如果你利他倾向高，你会：“曾经有一对贫寒的杨姓兄弟，到异乡做雇农。在100年之后，其子孙后代在一个村子里占据了80到90户人家，邻近的一个村子里的居民更全部是其后代。广东某地的一个村子里，有一户黄姓商户迁入，不断买地，繁衍生息，而原村民则越发贫穷，最终消失。数百年后，村民不论贫富，大部分（74%）都已是黄姓商户的后代。”

**旧时的中国农村有两种现象都足以说明中国人的利他倾向很低。**

**一是宗族械斗（不同姓氏的人以宗族为单位为了争夺土地和水源展开械斗）。**

**二是吃绝户（瓜分同姓寡妇的家产）。**

假定一个中国人的自身利益在他自己心中的重要性权重系数是150%，他的亲戚，家人，子女的利益在他心中的重要性权重系数可能是90%，同种族陌生人的权重系数就是15%，而一个完全不认识的陌生外族的权重系数可能是5%。

**所谓科举/内卷，就是一个损害血缘关系甚远的陌生人的潜在利益让自己获利的活动**。中国人的这种利他倾向极低的遗传特质，准确点说，应该叫极端利己主义。欧洲人的个人主义实际上也不是个人主义。也许应该叫利他主义？

## 黑色热带高级人种

热带物产丰富，但是，热带经常发生洪涝灾害，在没有足够的农业技术积累的情况下，不太适合发展种植业。（比如印度）**关键在于，热带在历史上很少出现人口过剩问题，因为以疟原虫为主的各种烈性传染病定期会消灭大量人口。**

日间疟起源于非洲，却在非洲彻底绝迹。因为非洲人进化出了Duffy抗原阴性的独特性状：90%以上的西非和中非人缺少一种红细胞表面的蛋白Duffy抗原，阻断了间日疟原虫进入红细胞的路径。非洲人中镰刀型红细胞贫血症患病率极高。这是因为杂合的致病基因携带者可以有效的抵抗疟疾。

这导致了一个奇怪的循环：

非洲物产丰饶，黑人不劳动也饿不死，建立在农业基础上的古典文明的发展非常有限。同时，很难出现人口过剩问题，所以也内卷不起来。**这样独特的生态环境，必然鼓励低亲代投资高子女数量的繁衍策略。**具体表现为撒哈拉以南非洲人的异卵双胞胎几率更高：西非约鲁巴人生双胞胎的几率为4.5%，是世界平均水平的4倍；非洲妇女的孕期比欧洲人平均短一周，早产儿更多且更易存活，初潮时间更早，性早熟，性欲旺盛。

非洲人的脑容量小，降低了母亲难产的概率。（既然孩子生下来都能活，那么高亲代投资倾向就是不利性状）

男性黑人把女人搞怀孕了就消失，生下来就不养，他的子女也很难饿死。

因为食物获取非常容易，也不需要温带农业社会从事食物生产必需的壮劳力导致了一个家庭有没有父亲，根本无所谓。

生而不养的父亲，反而因为后代多，让低亲代投资的基因广为流传。

**在这样的生态环境下，极端利己主义的，对陌生人进行诈骗的策略，对延续遗传基因非常有效。**

由于低亲代投资，有非裔血统的人建立在夫妻关系基础上小家庭关系非常脆弱。美国有这么多黑人单亲母亲，一点也不奇怪。黑人本就脆弱的夫妻家庭关系，因为美国单亲母亲福利制度的负面激励，灰飞烟灭了。**福利国家的纳税人，相当于非洲国家的猴面包树，给非裔儿童提供了不需要付钱的的源源不断的营养**。但是这些国家的疟疾在哪里？我暂且蒙在鼓里。