---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a2 终极理论的开端/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a2
标题:: 终极理论的开端
创建时间:: 2023-02-06 18:47
up:: [[Zettelkasten/8a 科学是什么？\|8a 科学是什么？]]
来源:: 《终极理论之梦》

---
自然科学的阿克琉斯之踵
自然科学是一种假定唯物、实在论、可知论前提下的特定的认知方式，而且成果累累。
自然科学着实无法解决一些关乎意识和观察的元矛盾，永远无法解决图灵悖论，永远无法彻底摆脱休谟之问。

科学vs哲学
因为人摆脱不了哲学，因而科学从它出发的那条路的端点开始，就必然经历了哲学的宏观导向。
实际上，任何一门具备形式逻辑的严肃学科，都会在其信息专精化的过程中，最终出现与世俗社会的日渐割裂。

相对论和量子力学
爱因斯坦的狭义相对论和广义相对论永远改变了我们对空间、时间和引力的认识。量子力学则更彻底地与过去决裂，连我们用以描述自然的语言也改变了：我们学会了说波函数和概率，取代了具有确定位置和速度的粒子。
相对论与量子力学的结合，产生了新的世界观，在这种观点下，物质失去了中心的地位，取代它的是对称性原理，有些原理还藏在今天的宇宙背后。在这样的基础上，我们建立了成功的电磁学理论和基本粒子的强弱相互作用理论。

现代终极理论的梦想是从牛顿开始的
现代终极理论的梦想是从牛顿开始的，即定量的科学推理。
但世界终归是复杂的。在18世纪和19世纪，当科学家们对化学、光、电和热有了更多的认识以后，还用牛顿路线去解释，那可能性就越来越渺茫了。特别是，在解释化学反应和亲和性时，把原子当作在相互吸引和排斥的力的作用下运动的牛顿粒子，物理学家不得不为原子和力做出许多任意的实际上不可能出现的假定。

科学本身的模式
科学家发现的最美妙也最奇特的东西也许是科学本身的模式。我们的科学发现不是独立分散的事实：一个科学事实可以在另一个那里找到解释，而那解释本身还需要别的解释。追溯这些解释的箭头，我们发现它们在源头惊人地会聚在一起了——这也许是我们迄今所知道的关于宇宙的最深刻的图景。从一个理论到另一个理论的跳转有两个方向，解释和推导。被解释者是更基本的真理。
或许，也正是这种因果律与因果律，导致了范式转移（[[Zettelkasten/8a8d1 查尔默斯对库恩理论的详细分析\|8a8d1 查尔默斯对库恩理论的详细分析]]尔默）的可能。

**把自然定律作为自然现象的解释的错觉**
维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）不相信一个事实能以任何其他事实为基础来解释，他警告说，“在整个现代世界观的基础存在着一种错觉，把所谓的自然定律作为自然现象的解释。”
混沌的存在，不是说土星环那样的系统行为就完全不能由运动定律、引力定律和初始条件来决定，而只是说明有些事情的演化（如环间空隙的粒子轨道）不是我们实际所能计算的。
但混沌的发现并没有清除量子力学以前的物理学的决定论（即机械论，详见[[Zettelkasten/9 机械论\|9 机械论]]）

在我们引向终极定律的解释链中存在的两个问题：
一个是偶然的历史事件，一个是复杂性——因为复杂性，即使只考虑普遍原理，不管那些历史因素，我们实际上也不可能解释所有的事情。因为我们还会遇到另一个问题：突现。它的含义是从复杂性越来越高的水平看世界，会突然出现一些现象，在简单水平上（至少在基本粒子的水平上）找不到与它们对应的东西。
在物理学历史上，最重要的“突现”例子是热力学，关于热的科学。19世纪的物理学家一般都把热力学第二定律当作公理，它来自经验，是其他任何自然定律的基础。
现在看来热力学更像一种推理模式，而不太像一个普遍的物理学定律体系；不论它用在哪里，我们看到的都是同样的原理；在单个粒子的水平上，这些概念将失去意义。无论它出现在哪里，总是通过统计力学的方法追溯到更深的定律，最终到达基本粒子物理学的原理。
突现的还有湍流问题，这个问题不可避免地需要偶然因素和普遍规律来回答——偶然的是波浪的速度和水槽的形状；普遍的是流体的性质和运动的定律——而它们必须由更深层的定律来解释。

科学的观点的汇聚不一定导致科学方法的合流
无论我们从基本粒子那学到什么，热力学、湍流还是在自说自话。因此有人说“大多数有用的化学概念……是不精确的。当归结到物理学时，它们都将趋于消失。”比如化合价、键结构、定域轨道、芳香性、酸性、色、味和防水性。一切化学概念之所以那样，原因在于背后的关于电子、质子和中子的量子力学。
在观点的背后，是自然本身的逻辑秩序，这里的逻辑秩序是站在哲学史家的“实在论者”立场，即相信抽象概念的实在性。当我们说一样东西是实在的，那只不过表达了某种尊重。我们的意思是，那样的东西必须认真看待，因为它可能以我们不能完全控制的方式影响我们；而且，如果不付出超乎想象的努力，我们不可能认识它。

科学都不可自主
我们发现的科学解释图景的一大功绩就在于它向我们证明了，没有一门自主（不可证伪）的科学。换句话说，自主的科学往往是伪科学。

还原论是一种态度
还原论不是研究纲领的指南，而是对自然本身的态度。它多少不过是一种感觉：科学原理之所以那样是因为更深层的原理（再加上一些偶然的历史事件），而所有那些原理都能追溯到一组简单连通的定律。
在科学历史的今天，接近那些定律的最佳途径似乎就是通过基本粒子物理学，不过那只是历史的巧合。在特殊和有限的意义上，基本粒子物理学比其他物理学分支更基本，这一点可以从高温超导的例子得到说明。
有人想为科学研究资助的决策立一个标准，最有名的例子大概是阿尔文·温伯格（Alvin Weinberg）。在1964年的一篇文章里，他提出一个方针：“于是我要通过一个原则来明确科学价值的判别标准：在其他条件相同的情况下，具有最大价值的科学领域是那些为邻近学科带来最多贡献和最大光明的领域”。这个观点是片面且无用的。
所有的科学都是这样的。我们不会太关心一个不能用个体行为来解释的假想的自治的宏观经济学定律，也不会关心某个不能用电子、光子和原子核的性质来解释的关于超导电性的假说。还原论的态度仿佛一个有用的过滤器，使所有领域的科学家不会浪费时间去追寻一些毫无价值的思想。从这个意义上说，我们现在都是还原论者了。
