---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a2b 美的感觉对终极理论的影响/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a2b
标题:: 美的感觉对终极理论的影响
创建时间:: 2023-02-06 21:29
up:: [[Zettelkasten/8a2 终极理论的开端\|8a2 终极理论的开端]]
来源:: 《终极理论之梦》

---
我要讲20世纪物理学进展的3个故事。
故事里有一个令人惊奇的事实：物理学家一次次靠美的感觉发展新理论，也一次次靠美的感觉来判决那些理论的有效性。仿佛我们一直在学习如何在最基本的水平期待自然的美。最激动人心的是，我们确实正在以那样的方式走向终极理论。
- 第一个故事关系着广义相对论，也就是爱因斯坦的引力理论
广义相对论的早年实验证据归结为一个成功的追认和一个新效应的预言。它追认了水星运动的反常，预言了光线经过太阳的偏转；那追认也许没能受到应有的重视，预言的成功则产生了巨大的轰动，尽管它实际上并不像那时一般认为的那样是决定性的，而且至少遭到过某些科学家的怀疑。其实，成功的预言才常常是不该轻信的。
- 第二个故事讲的是关于光与电的量子力学。
在关于量子力学的第一批论文里，波恩、海森伯和约当1926年的“三重唱”（Dreim nnerarbeit），就把量子力学用到电和磁上来了。他们那时能够算出，光线里的电磁场能量和动量是像粒子那样一束束出现的，从而证明了爱因斯坦1905年引进的所谓光子。
然而，到20世纪30年代中叶，人们普遍认为，不应该把量子电动力学太当真，它不过是一个近似，只有在光子、电子和正电子的能量足够低的相互作用下它才可能有效。这个问题不像一般科学史中经常出现的那样，是理论预期与实验数据间的矛盾，而是物理学理论自身内部不断的对抗，那就是无穷大问题。
无穷大问题的解决靠的是一种“蛮横的”方式：规定电子只能吸收和发射能量低于一定数值的光子。
最后最简单的可重正化形式的量子电动力学成为普遍接受的正确的光和电子的理论。不过，虽然理论在实验上成功了，理论中的无穷大在恰当处理下也全都消除了，但无穷大仍然在不断出现，因而量子电动力学和类似理论也在不停地惹人抱怨。
- 第三个故事要讲核的弱相互作用力理论的发展
为什么弱电理论那么快就被广泛承认了。是啊，当然了，中性流是它预言的，而且后来发现了。其他理论不也是这样树立起来的吗？不过我想人们不会那么简单去看它。
首先，中性流在弱力的思想里一点儿也不新鲜。我追溯过中性流理论的源头，盖莫夫（George Gamow）和特勒（Edward Teller）1937年的一篇文章，在几乎猜想的基础上预言了中性流的存在。20世纪60年代，甚至还出现过中性流的实验证据，不过从来没人相信；发现那些弱力证据的实验家们总拿它作为报告的“背景”。

理论与实验以不同的方式在相互影响
科学发现和认同的进程看起来很像一团疑云。在这点上，战争史和科学史之间倒有着很大的相似。在两种情况下，历史学家们都在寻求获得最大胜利机会的系统法则——也就是，为了战争的科学或科学的科学。这可能是因为不论是科学史还是战争史，胜利与失败之间可以画出一条清楚的界线，这在很大程度上不同于政治、文化和经济史。新实验主义者试图把实验超脱于理论，但这方面的努力收益有限。详见[[Zettelkasten/8a8d 关于科学的哲学讨论\|8a8d 关于科学的哲学讨论]]。

美在物理学的作用
物理学家的美感是为着一个目标——为着帮助物理学家抉择哪些思想能带我们去解释自然。为什么美不仅能帮助我们发现物理学理论，还能帮助我们判断哪些理论是成功的？这要最速到一个更寻常也更艰难的问题：物理学家想实现什么？
我们在研究真正的基本问题时才期待发现美丽的答案。我们相信，如果我们问世界为什么那样，然后问答案为什么那样，在解释链条的末端，我们一定会发现几个有着诱人美丽的简单原理（柏拉图和新柏拉图主义者教导我们，我们在自然发现的美反映了终极的精神的美）。**今天理论的美预示着终极理论的美**。这种美暗含一种定律的对称性。这就是说，当我们改变观察自然现象的角度时，我们看到的自然定律不会改变。
从这个角度看来，[[Zettelkasten/8a1 评价奇书《GEB：集异璧之大成》\|8a1 评价奇书《GEB：集异璧之大成》]]中对《GEB》的评价有失偏颇。
