---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a2c 哲学对物理终极理论的影响/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a2c
标题:: 哲学对物理终极理论的影响
创建时间:: 2023-02-06 22:02
up:: [[Zettelkasten/8a2 终极理论的开端\|8a2 终极理论的开端]]
来源:: 《终极理论之梦》

---
哲学的影响
有许多公认的原理面临挑战，如果预先没有一个思想来指导，我们什么事情也做不了。但即使哲学思想过去帮助过科学，但它们已经徘徊得太久，在今天的危害大于曾经起过的作用。好的哲学是对历史和科学发现的迷人解说。但是，我们不应指望靠它来指导今天的科学家如何去工作，或告诉他们将要发现什么。


机械论的负面作用的历史
拿**古老的“机械论”学说**——自然通过推动和拉动物质粒子或流体而发生作用的思想——为例。在古代世界，这是最进步的学说。自前苏格拉底哲学家德谟克利特和留基波猜想原子以来，自然现象具有机械动因的思想就与普遍的神鬼信仰对抗着。
当17世纪30年代笛卡儿为了以合理的方式理解世界而进行他的伟大奋斗时，他理所当然地用数学来描写自然力，例如，以充满整个空间的物质流体的旋涡来描写引力。笛卡儿的“机械哲学”对牛顿产生过重大影响，不是因为它正确（笛卡儿似乎没有定量检验理论的现代意识），而是因为它提供了一个能认识自然的机械理论的例子。随着原子对化学和热的辉煌解释，机械论在19世纪达到顶峰。直到今天，它在许多人看来还是反对迷信的逻辑武器。在人类思想史上，机械论曾是一个英雄的世界观。
困惑也就在这里。跟政治和经济一样，在科学中我们也面临着来自那些过时了的英雄思想的巨大危险。
因为机械论过去的辉煌，笛卡儿的追随者们在接受牛顿的太阳系理论时还感到困惑。即使在牛顿理论胜利之后，机械论的传统在物理学中依然流行。19世纪，法拉第（Michael Faraday）和麦克斯韦建立的电磁理论就是通过一种无处不在的物理介质（通常所谓的以太）的张力，就在机械论的框架下表现的。
不过质朴的机械论看来确实死了。

形而上学假设的负面作用
**物理学家仍然被其他的形而上学假设困扰着**，特别是那些与空间和时间有关的假设。仅通过思想，不需要借助别的感觉，我们所能测量（虽然有缺陷）的唯一东西是时间的持续，所以我们很自然地认为可以凭纯粹的推理去认识时间维的某些性质。于是康德告诉我们，空间和时间不是客观实在的组成部分，而是预先存在于我们头脑里使我们把物体与事件联系起来的一些结构（详见[[Zettelkasten/4a4 生命是什么：无序、有序、知觉、意识、群体进化的理解#^jewndr\|4a4 生命是什么：无序、有序、知觉、意识、群体进化的理解#^jewndr]]）。

认识论（关于知识的本质和源泉的）的负面作用
实证论者（有时也叫逻辑实证论者）的认识论信条不仅要求科学最终必须通过观察来检验自己的理论（这当然没有疑问），还要求我们理论的每一个方面在每一点都必须有对应的可观测量。这里潜伏着很大的危险；因为，假如实证论是正确的，它将允许我们通过思想实验来发现哪些事物在原则上是能够观测的，从而帮助我们发现有关终极理论基本要素的有价值的线索。
实证论虽然对爱因斯坦和海森伯起过巨大的作用，但也有着同样巨大的危害。不过，它不像机械论的世界观，它还罩着英雄的光环，所以还会继续在未来产生危害。盖尔甚至抱怨实证论使今天的物理学家跟哲学家疏远了。
在20世纪初，实证论的核心是反对原子论。对原子论的反对，特别不幸地阻碍人们去接受统计力学，一个根据系统的部分分布来解释热的还原理论。这个理论从麦克斯韦、玻尔兹曼、吉布斯等人的工作发展起来，是19世纪科学的一场伟大胜利；实证论者拒绝它，对科学家来说实在是最大的错误。考夫曼是个典型实证论者，他相信猜想看不见的东西不是物理学家的事情。所以他没有宣布他发现一种新粒子，只是告诉大家，不论在阴极射线里流动的是什么，它都具有一定的电荷质量比。
现在看来，反原子论和考夫曼的实证论不但阻碍了进步，本身也很幼稚。
我们用越来越基本同时也越来越远离日常经验的工具来重构物理学理论，夸克理论不过是向前走出的一步。当我们走近理论最基本的层次，那里没有经验，甚至也没有空间和时间，我们凭什么希望建立一个以观测为基础的理论呢？我想，实证论的态度在未来不大可能有什么帮助。

相对主义的负面作用
哲学的相对主义的滋生，部分是因为哲学家和科学史家发现，科学思想被接受的过程有着许多主观的因素。我们已知，美学判断对于新物理理论的接受所起的作用。库恩在他著名的《科学革命的结构》中更进了一步，他指出，在科学革命中，科学家借以评判理论的标准（或“范式”）改变了。我们不得不放弃这样的观念：不论明确的还是隐含的范式的改变将带领科学家和向科学家学习的人越来越走近真理。
社会学家和人类学家在研究中发现，甚至科学理论改变的过程也是社会学的过程。最近一本关于同行评议的书指出，“实际上，科学真理是广泛引用的关于什么是‘真’的社会认同，是通过与众不同的‘科学的协商过程’达到的。”从科学是社会过程的事实得出结论，说我们最终的科学理论产物是因为社会和历史作用影响那个过程的结果，完全是一种逻辑的谬误。