---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a8d1 查尔默斯对库恩理论的详细分析/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a8d1
标题:: 查尔默斯对库恩理论的详细分析
创建时间:: 2023-03-16 18:59
up:: [[Zettelkasten/8a8d 关于科学的哲学讨论\|8a8d 关于科学的哲学讨论]]
来源:: 查尔默斯的《科学究竟是什么？》和《科学革命的结构》

---
可以用以下这一开放的图式来概括库思所描述的科学进步的方式：
前科学一常态科学(noral science)—危机一革命一新的常态科学一新的危机。

科学之所以区别于占星术的原因
不是因为它不可证伪（文艺复兴时期的占星学家作出了一些可否证的预见，而且这些预见也的确常常被否证），而是因为科学家可以从基本理论的失败中学习，并转向（范式转移）。
天文学家可以改善他们的仪器，对可能的扰动进行检验，假设存在着尚未发现的行星或者月球不是一个平滑的球体，等等，然后完成逐一的具体工作，以便来看看这些变化是否能够消除失败的预见所提出的问题。与之相反，占星学家没有以同样的方式从错误中学习的资源。
可以把天文学家有而占星学家没有的这些“资源”,解释为能够维持常态科学传统的共有的范式。可以说，**常态科学对于描述科学的特征很有益处**。

在什么意义上可以说科学通过革命而进步？
他关于科学进步的含糊不清的说明包含了两种互不相容的立场，一种是相对主义的，另一种不是。这就导致了两种可能性。
- 第一种可能性是，遵循社会学家所采取的方式，接受和发展库恩思想中的相对主义立场，这种立场除了其他方面外，还包括对科学的社会学研究，库恩曾间接提到过这种需要，但从未对它作出过反应。
- 第二种可能性将不理睬相对主义，并且以一种与科学进步的总体意义相容的方式改写库恩的思想。这种抉择将需要回答这样一个问题：在什么意义上可以说一个范式超越了它所取代的范式因而构成了进步。

关于范式转移之细节的描述的修正
- 混乱的观点
	- “相互竞争的范式之间的转变……要么必须立即整个地变(虽然不一定在瞬间完成),要么就根本不变。”
	- 一方面，库恩认识到一场科学革命由于涉及许多理论工作和实验工作，因而要延续很长一段时期。另一方面，库恩把范式转化与格式塔转换或宗教上的改宗加以比较，使得范式转化思想有了即刻的意味，即这种转化是“立即整个地”发生的，在这里，库恩事实上把两种知识混淆了，讲清楚这种差别是很重要也很有益处的。
		- 主观的知识
			- 谈论知识和关于知识的主张的方式都关系到个人的心灵状态或态度，我把这里所谈论的知识称之为主观意义上的知识。
		- 客观的知识
			- 命题可能与个人所知道的是有所不同的，它们具有客观的属性。比如有关理论断言和观察断言的命题，有关实验设置和程序、方法论规则以及数学体系等
- 实际的科学活动
	- 一个知识体系在其发展的某个阶段所具有的命题困惑，有时在个人以该知识体系为据进行工作并不能察觉。
		- 结构的各部分之间的客观联系是存在的，这种存在并不依赖于个人是否知道这种联系。一个作为个体的科学家将面临这样一种客观的局面——一组理论、实验结果、仪器和技术、论证模式以及诸如此类的东西，而这些，正是该科学家为改变和改善这种局面必须利用的东西。
			- 科学史上的例子比比皆是，某一理论未预料到的结果，例如实验预见或与另一理论的冲突，被后来的研究发现了。
	- 库恩关于范式的大部分论述完全适合我所引入的二分法中客观的一方。
		- 他关于在一个范式中解难题的传统的论述，关于范式128所遇到的反常的论述，以及关于范式以不同方式包含着不同标准和不同形而上学假设的论述，都是恰当的例子。
	- 库恩的书中还有另一种论述模式，它适合我的二分法中主观的一方。
		- 这包括他关于格式塔转换等诸如此类的论述。从一个范式到另一个范式的转化，被等同于当一个科学家把他或她的忠诚从一个范式转向另一个范式时，其心灵或头脑中发生的变化。
			- 正是这种认同导致了“相互竞争的范式之间的转变……要么必须立即整个地变(虽然不一定在瞬间完成),要么就根本不变。”中所包含的混乱。
- 从科学的本质以及在什么意义上可以说科学会进步的角度出发
	- 应当把所有关于格式塔转换和改宗的论述从库恩的说明中移走，并且我们应该坚持对范式以及它们之间的关系的客观表征
	- 在许多时候库恩的确是这样做的，他的历史研究对于阐明科学的本质而言是一个重要的资料宝库。