---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a8d 关于科学的哲学讨论/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a8d
标题:: 关于科学的哲学讨论
创建时间:: 2023-03-16 17:05
up:: [[Zettelkasten/8a8 重估科学价值所面对的问题\|8a8 重估科学价值所面对的问题]]
来源:: 查尔默斯的《科学究竟是什么？》

---
主要内容
介绍20世纪最有影响的科学哲学家波普尔、库恩、拉卡托斯和费耶阿本德的主要思想的同时，在新增加的部分回顾了20世纪最后20年科学哲学的新发展，重点阐述了贝叶斯主义(Bayesianism)、新实验主义(new eqperimentalism)、科学规律的本质以及实在论与反实在论的争论。

科学哲学简史
科学的本质和地位以及科学的方法，一直是学者们非常关注的问题。
- 20世纪初经验主义和实证主义的科学观非常盛行，这两种科学观都认为，科学知识是以某种方式从观察所获得的事实中推导出来的，科学理论是以观察事实为基础并得到这些事实的支持的
	- “科学是从事实中推导出来的”并不正确
		- 知觉经验在一定程度上受观察者的背景和期望影响
		- 对观察命题的真假的判断在一定程度上依赖于已知或假设的是什么
		- 这两个事实都暗示着，科学之可观察的基础可能并不像人们广泛地和在传统上认为的那样直接和可靠
	- **归纳主义者坚持科学知识是通过归纳推理从事实中推导出来的**
		- 由于归纳论证本身的逻辑问题，归纳结果的合理性和可靠性也存在着疑问。
- 波普尔认识到了归纳主义的窘境，主张科学不需要归纳，**他认为，科学的特点在于，科学理论是falsifiable（可证伪的）**。科学知识的发展是从以问题为导向的猜想开始的，一旦提出了推测性的解决问题的理论，就要对之进行严格的检验。经受住检验并且没有被可证伪的理论将保留下来，否则将被淘汰
	- 可证伪主义对科学的解释是有局限的
		- 可证伪主义者把考察仅限于理论方面，而忽视了在现实当中，观察尤其是实验结果还涉及许多辅助性的假定和一些初始条件
	- 当命题遇到证伪时，理论并没有像波普尔所说的那样立刻被放弃（科学史上的例子比比皆是）
		- 因为有错误的可能不是理论而是辅助性的假定或初始条件。
- 归纳主义和可证伪主义对科学的说明都过于零碎了。他们关注理论和命题之间的关系，而没有把握要中理论发展模式的复杂性。所以，自20世纪60年代以来，许多学者认为，对科学更恰当的说明，必须从理解科学活动发生于其中的理论框架开始。
	- 托马斯·库恩
		- 特征
			- 在查尔默斯看来，库恩理论的一个关键特征就是强调科学进步具有革命性，另一个重要特征是强调科学共同体的重要作用。
		- 核心概念：范式(paradigm),
			- 范式由一些具有普遍性的理论假设和定律以及它们的应用方法构成，而所有这些都是某个特定的科学共同体的成员所接受的。
			- 当科学研究所遇到的困难到达难以控制的程度时，危机就会出现；谬误百出的范式会被另一种不相容的范式取代，从而出现革命；科学就是这样不断向前发展的
		- 评价
			- 对于范式这样一个关键概念，库愚却未能给出精确的定义。再加上他的“格式塔转换”的比喻，会给人留下转换双方的观点是不可比较的印象，“改宗”的比喻，使人觉得这种转变具有主观色彩
				- 因此他被许多人指责为有相对主义倾向，甚至被解读为是根本否认存在一种有关科学进步的合理标准
				- 这其中更深层的分析在[[Zettelkasten/8a8d1 查尔默斯对库恩理论的详细分析\|8a8d1 查尔默斯对库恩理论的详细分析]]中。
	- 伊姆雷·拉卡托斯
		- 思想源头
			- 拉卡托斯是波普尔科学观的热心支持者，他试图修改可证伪主义以便使其摆脱困境
			- 他吸收了库恩的部分思想，但拒绝了其相对主义的倾向
		- 观点
			- 把科学活动描述为是在某一框架中进行的，他用研究纲领(reearch program)的概念取代了库恩的范式。一个研究纲领由硬核(hard core)和保护带(protective belt)构成。
			- 他把研究纲领分为进步的和退步的。一个研究纲领如果前后一致并且至少间歇地导致被确证的新颖预见，就是进步的
			- 科学革命的过程，就是一个进步的研究纲领取代一个退步的研究纲领。
		- 评价
			- 使硬核呈现出不可可证伪特点的“方法论决策”的合理性没有阐述清楚。
				- 拉卡托斯的方法论过于常宽泛，以至于可以与任何事物相协调
			- 他也没有对科学知识的特征作出回答
				- 拉卡托斯未能给研究纲领的取舍提供标准。以哥白尼理论的发展为例说明，对一个退步的纲领，怀有它会恢复生机的希望而坚持该纲领是合理的。
	- 保罗·费耶阿本德
		- 立场
			- 他对所有想保持科学方法的特殊地位的尝试提出了挑战
		- 观点
			- 科学并不具有一些特征可以使得它看起来必然比其他形式的知识优越。
				- 如果存在一种单一的永远不变的科学方法原则，那么，这一原则就是“怎么都行”
			- 所有想说明科学具有优越于其他知识形式之特征的尝试都失败了，赋予科学那种至高地位的做法并未证明是合理的。
		- 评价
			- 查尔默斯分析说，费耶阿本德把其科学理论置身于一种高度评价个人自由的伦理学框架内，
			- 费耶阿本德的观点实际上并未排除这样一种可能性，即“在科学中存在着一些方法和标准，但它们有可能因科学不同而相异，而且在某一门科学中它们是可变化的，而且会越变越好”。

近年来科学哲学的两种重要发展
- 主观贝叶斯主义
	- 主观贝叶斯主义者对概率的解释是以科学家实际持有的信念的程度为根据的，他们论证说，以此为基础，可以形成对概率理论的前后一致的解释
	- 但他们描述科学家个人的主观信念程度的先验概念完全是主观的且没有经过批判分析。
		- 贝叶斯学派并不能回答相互竞争的理论的相对价值是什么，也无法解释在什么意义上可以说科学是进步的
- 评价
	- 贝叶斯方法所提供的，只不过是一种根据新的证据调整赋予信念的概率的一般方式，它并没有把科学推理与其他领域进行区别。
	- 查尔默斯以一些例子说明，过分强调信念的主观程度是与科学史不符的，在对科学进行解释时也是行不通的。
- 新实验主义的兴起
	- 观点
		- 他们声称实验有其自己独立的生命，可以不依赖大规模和高层次的理论，他们试图把实验知识与理论知识区分开，认为科学进步就是实验知识的积累。
			- 新实验主义方法所隐含的意义是，否认实验结果永远是依赖“理论”或范式的
		- 一些极端者认为：只有实验知识提出了关于世界的活动方式的可检验的主张。高层次理论只是起着某种组织或辅助作用，而不是提出关于世界的活动方式的主张。
	- 评价
		- 完全否认理论的作用是错误的，因为在许多情况下，对实验和实验结果的评价必须以理论作参照
		- 新实验主义没有也无法说明，如何能把理论从科学中排除出去
		- 新实验主义也没有告诉我们，怎么能把在实验环境以内获得的知识输送到那些环境以外并应用于其他地方


关于规律的本质（本体论范畴）
- 一种观点认为，规律只不过是事件之间的实际规则
	- 这种规则观没有区分偶然的规则和有规律的规则，而且规则既不是构成规律的充分条件，也不是其必要条件
	- 这种观点无法确定因果依赖的方向；由于它无法解释现实中的许多问题，因而只能把自己限制在实验环境内，但在实验环境内获得的规则并不等同于既在实验环境以内、也在实验环境以外适用的科学规律。
- 另一个观点是：原因与规律是密切联系在一起的
	- 有规律的活动是由有效的因果作用引起的，规律表征的是事物的倾向、能动力量、能力或趋势。

科学实在论与反实在论的争论
- 全面反实在论
	- 认为我们无法借助直觉或任何其他方式直接接近实在，并解读有关它的事实；我们只能从人为的视角观察世界，并且用我们的理论语言来描述它；不仅在科学中，实际上在任何领域，我们都不能以任何方式接近实在。
		- 尽管确实，我们不使用某种概念框架就无法描述世界，但我们仍然可以通过与世界的相互作用来检验那些描述的适当性。**我们是通过与世界的相互作用，而不仅仅是通过对它的观寨和描述发现世界的**。
- 由于实在论者与反实在论者都把科学看作是以真理为目的，因此，任何争论的一方都不支持全面反实在论。实在论与反实在论的分歧在于，是否应该不加限制地把科学理论理解为真理的候选者。
	- 反实在论
		- 反实在论者强调，科学理论所包含的仅仅是一组可被观察和实验证实的主张
			- 从强调实用的意义上，有时反实在论者也会被称作工具论者。其几乎唯一的区别在于，前者承认理论有真假之分，而后者否认这一点。
		- 反实在论把知识分为可观察层次上的知识和理论知识，可观察层次上的知识被认为是能可靠地证实的，而理论知识是不可能可靠地证实的，
			- 反实在论面临着与新实验主义类似的问题，即怎么能用一种独立于理论的方式阐述和证实知识中在实验上有用的那一部分
	- 科学实在论
		- 科学实在论(scientific realism)批评反实在论不适当地过分强调了什么能够被观察和什么不能够被观察，而对科学中可通过实验操作来证实实体的存在却没有予以充分的注意。
		- 他认为科学的目的是在所有层次上提供实在和世界的活动的真命题，科学已经获得了至少近似真实的理论并作出了某些至少符合实际的发现，就此而言，它在朝着这个目的前进。
		- 科学实在论者声称，可以像参照世界对科学理论进行检验那样，参照科学史和当代科学对科学实在论进行检验
	- 非表象实在论
		- 查尔默斯是一位实在论者，他试图把握实在论与反实在论立场中最有价值的部分，并且提出了他所谓的非表象实在论
		- 他指出，科学试图表征实在的结构，并且在表征的精确程度方面取得了渐进的成功，从这种意义上讲，科学是实在论的。赋予实在的数学结构在稳步完善，而伴随那些结构的表现物却常常被替换，因此这两个术语都有它们各自的用处。
