---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a8d2a 贝叶斯思维/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a8d2a
标题:: 贝叶斯思维
创建时间:: 2023-07-01 11:59
up:: [[Zettelkasten/8a8d2 贝叶斯主义的科学观\|8a8d2 贝叶斯主义的科学观]]
来源:: [真正的高手，都是贝叶斯主义者 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/643389853)

---
贝叶斯定理
贝叶斯定理是一个统计学定理，但他又超越了统计学的范畴。这个定理对科学和文明都有巨大的影响。比如[[Zettelkasten/8a8d 关于科学的哲学讨论\|8a8d 关于科学的哲学讨论]]中的贝叶斯主义和[[Zettelkasten/8a8d2 贝叶斯主义的科学观\|8a8d2 贝叶斯主义的科学观]]都有提及贝叶斯定理。

贝叶斯思维
它是一个理性的科学的思维方式，它迫使我们承认自己的思维缺陷，不断通过信息来调整认知。
- 先验。在一个事件发生之前，根据之前的经验来做一个主观猜测。
- 获得新的信息。
- 根据新的信息更新你的判断，这就是后验。
- 迭代。后验成为新的先验，不断循环，根据事实加减你的判断“某一事情发生的概率”。

意义
- 面对不确定性。通过贝叶斯方式建立一个概率性的决策框架，能够很好地应对万事万物中的不确定性。
- 兼听则明，不困于信息茧房，才能更好地迭代自己的决策框架。可参考[[Zettelkasten/8a8e 科学结论中的相关性和因果性\|8a8e 科学结论中的相关性和因果性]]中关于经验科学数据的累积和迭代。
- 当现实中的反馈跟大脑中想象的现实不一致时就会打破我们内心的平衡动摇自信心和安全感，这时候就需要人用勇气去接受和面对这个现实并找到解决的方法。如果执意不面对现实只相信自己脑中的世界，这样与现实世界脱轨的后果严重的就是精神类疾病。所以生命的成长就需要去思考和学习新知识以及面对现实。

实践
- 贝叶斯思想强调**快速迭代、快速行动**。只有通过实践，我们才能得到反馈，从而不断学习和进步。可参考[[Zettelkasten/6b3e1 小步快频地犯错\|6b3e1 小步快频地犯错]]
- 重视基础概率，基于整体资产滚雪球。
	- 基础概率是关于一个类别、事件或条件的总体频率。例如，假设你想知道一个随机选中的人是否有某种罕见疾病，那么这种疾病在总体中的发病率就是基础概率。基础概率是没有任何额外信息的情况下的默认概率。
- 一个贝叶斯主义者非常要注意的一个“坑”是：当你有一个先验概率的时候，你继续获取信息，极可能会主动选择那些对你的观念（先验概率）有利的，自动屏蔽不利的。如此一来，贝叶斯公式就完全失效了。‍‍
	- 批判性思维和证伪思维（波普尔的可证伪主义）是保持思维开放、防止陷入偏见和过度确定的重要工具。**只有如此，才能形成“可纠错的反馈闭环”**。
- 小心应对黑天鹅
	- **1、合理选择和更新先验概率：**先验概率是贝叶斯推理的关键组成部分，一定要尽可能准确和有信息量。如果先验概率选择不当，可能会导致结果偏离实际。此外，我们必须时刻准备根据新的数据来更新我们的先验概率。
	- 2、采用蒙特卡洛模拟法：**蒙特卡洛模拟能够帮助我们更好地理解概率分布的全貌，包括那些罕见的事件。通过模拟大量可能的情况，我们可以获得更全面的视角，以期望在遇到“黑天鹅”时，能做出更有准备的响应。
	- **3、压力测试和情景分析：**尽管贝叶斯推理能够给出一个可能的结果，但我们还需要进行压力测试和情景分析，以确定我们的系统或决策是否能够抵御极端事件的影响。
	- **4、注意模型的假设和局限性：**任何模型都是基于某些假设的，贝叶斯模型也不例外。我们必须清楚这些假设，并了解在什么情况下，这些假设可能不再适用。当我们注意到模型可能不再适用时，我们就需要寻找其他的方法。
	- **5、维持谦逊和开放的心态：**面对不确定性，尤其是在面对可能会改变我们的知识或观念的新信息时，保持谦逊和开放的态度是至关重要的。我们需要理解我们的知识和理解都是有限的，永远有学习和改进的空间。
