---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8a9b1 高等动物的衰老能否逆转？/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8a9b1
标题:: 高等动物的衰老能否逆转？
创建时间:: 2023-07-24 17:36
up:: [[Zettelkasten/8a9b 关于人能不能永生不死，科学界的讨论\|8a9b 关于人能不能永生不死，科学界的讨论]]
来源:: 知乎专栏：[Mr-HH的生物学科普](https://zhuanlan.zhihu.com/mr-hh)

---
有这个可能。

这是一篇发表于 2017 年 3 月《Cell》**的文章，我师弟过两天要讲，所以顺带研究了一下。
文章的题目叫《Targeted Apoptosis of Senescent Cells Restores Tissue Homeostasis in Response to Chemotoxicity and Aging》

先圈几个关键词：**靶向凋亡**（Targeted Apoptosis）、**衰老细胞**（Senescent Cells）、**恢复**（Restores）、**组织稳态**（Tissue Homeostasis）

复杂的机制部分咱们跳过不讲，给大家讲讲**表型**和**重要性**。

人体的衰老本质是细胞的衰老，**衰老的细胞**永久地退出了细胞周期，然而**它们又不会像凋亡细胞那样被直接地清除出去**。

要知道衰老细胞一般都是存在有大量**损伤的 DNA** 的，可是它们由于一种未知的原因，**没有因此而启动 p53 蛋白**（一种调控细胞凋亡的蛋白），**使得衰老细胞保留了下来**，这些**大量沉积**的衰老细胞被认为**促进了机体的老化**与**年龄相关疾病的发生**。

文章发现，是一个叫 **FOXO4 的蛋白与 p53 结合**，「封闭住」了 p53，**使后者无法发挥作用**。而且 FOXO4 在衰老细胞中高表达，这证明 **FOXO4 起到了维持衰老细胞生存**，使它**避免凋亡**的作用。

有什么办法呢？

利用基因编辑或者沉默，把这个 FOXO4 从基因上「弄掉」？似乎不太好，工程量太大，也会造成 DNA 损伤之类的。

于是科学家们就想到设计一个**「替代品」**。

他们设计了一个**FOXO4 的短肽**（D-retro inverso 异构型，简单的说就是把里面的 L 型氨基酸换成 D 型的，然后把骨架方向也反转了），这个 FOXO4 的短肽（**FOXO4-DRI**）也可以**和 p53 结合**，但是又**不会影响**p53 后面作用的发挥（**使得 p53 可以从而启动凋亡程序，使衰老细胞凋亡**）。而且研究也证实，这种短肽起到竞争的作用，**让 p53 不要跟 FOXO4 结合，而跟自己结合**。

既然物质设计出来了，**那应用效果如何呢**？

科学家们试验了**三种衰老模型**：①化学毒性（阿霉素）诱导的衰老、②基因诱导的快速衰老和③自然老化模型。

①研究表明，这个 **FOXO4-DRI 可以有效地抵抗化学毒性诱导的衰老**（包括**体重恢复**和**肝损伤修复**等）

②基因诱导的**快速衰老小鼠模型**，是一种刚出生几个月就会衰老的小鼠，表现为**毛发凋零**、**肾功能和运动能力下降**等，**与人类的早老综合征相似**。

③以上两种都是**非正常衰老**的小鼠，**那自然老化的会怎么样呢**？科学家们同样给这些自然老化的小鼠连续注射这个 FOXO4-DRI，**与之前的结果类似**：毛发程度明显改善，肾功能也显著提高

**这说明FOXO4-DRI 对于逆转衰老十分有效**啊！

因为 **FOXO4 几乎只在衰老细胞中表达**，而且科学家们也**并未在这些 FOXO4-DRI 连续注射的小鼠中发现有任何副作用**，这证实了 FOXO4-DRI 是**安全有效**的。

**长生不老药？**

我觉得还**言之尚早**，从动物实验到人体应用还有**很长的一段路要走**，它的安全性怎么样还要经过更多的实验和临床研究，而且因为它的本质是使衰老细胞快速凋亡而立即清除，但是正如一些评论中说的，这么多衰老细胞一起凋亡，会有什么严重的后果谁也不清楚。

尽管如此，仍然**无可否认**这项**研究意义的重大**（表示能发在 Cell 上，靠谱性相当高），这或许将是一个抗衰老研究和治疗的新热点方向。

