---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/8b 中国发动机往事/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 8b
标题:: 中国发动机往事
创建时间:: 2023-02-22 12:17
up:: [[Zettelkasten/8 多元宇宙是真的吗\|8 多元宇宙是真的吗]]
来源:: 公众号「短史记」（ID：tengxun\_lishi）

---
1954年1月，科学普及局局长袁翰青，阅读了两百多封《大众科学》的读者来信。他发现，有很多“热心的干部和青年”，正在研究“只要烧一次煤就可以永久开动”的永动机。

袁在《人民日报》刊文，婉劝他们不要再“浪费许多精力去从事徒劳无功的设计”，因为永动机、水变油这类想法“是不合乎科学原理的，不可能实现的”。①

1957年，记者姚世光在《人民日报》上刊文感慨，为了应付“火药喷气飞机”、“永动机”之类的民间科学主张，中国科学院等正规科研机构耗费了大量的人力物力。姚在文章中举例：

“有一个在北京工作的大学毕业的技术干部，研究已经科学证明为不可能的永动机问题，前后用了三年多时间，经过清华大学、北京工业学院、交通大学、重庆大学、华东水利学院、应用物理研究所、数学研究所、力学研究所以及水利部等等单位的专家和教授们的审查和说服，直到去年上半年，这个问题才算解决了。这要浪费多少人的时间和精力啊！”②

1965年7月，《工人日报》刊登了一封读者来信。写信者叫做余巧成，是南京化学工业公司磷肥厂的工人。信中说，该厂有一位工人研究“永动机”入了魔，非要求厂里支持，弄得鸡飞狗跳，搞失败了也不死心，“还说是零件不合格，要继续搞”。余巧成觉得很无奈，不知道怎么阻止这种伪科学狂热者，只好求助于报纸编辑。③

报纸求助于钱学森。钱写了一篇答读者问，专门回答了“永动机能不能搞成功”这个问题。在文章中，钱明确表态：不管是第一类永动机，还是第二类永动机，都属于空想：

“永动机是不会搞成的”，“永动机的错误在于想向客观世界要讨不到的便宜，想不花费能量就使机器做功”，“为什么敢于这样肯定地说永动机是不可能的呢？有没有不够慎重的地方？没有。”④

不过，即便以钱学森的声望，也无法说服民间的永动机发明者。很多读者致信《工人日报》，质疑钱学森的说法，且提出诸多永动机的设计方案。

为此，钱又写了第二篇答读者问，再次强调永动机属于空想，没有任何科学依据：“永动机，也就是没有能量输入就能做功的机器，或者只有较小功率输入而能输出更大功率的机器，那是违反自然规律的，因此是搞不成的”。⑤

事实上，不止《人民日报》，也不止钱学森，自1950年代以来，各种辞典、教材，均对永动机持否定态度（如下图），但这种否定，始终无法熄灭民间的永动机研究热潮。据统计，1971~1976年，一机部收到号称发明了永动机的信件，共计二百六十五封，中国科学院收到的永动机发明材料，约有一百多件。⑥

这期间，最有名的永动机研究事件，发生在辽宁。时为1974年前后，有一赵姓民间永动机研究者跑到北京，状告中国科学院和其他正规科研单位压制他搞“永动机发明”。当时的辽宁主政者对此很感兴趣，“一声令下，当即集了18名技术人员和教师为他查资料，搞设计。他狂叫：‘要找不怕丢脸的、懂得科学的人参加。’大约也是为了‘不怕丢脸’的缘故，他还宣布要‘保密’，要找一个‘僻静’的地方进行研究，又取了一个某工程的代号，就这样前后共折腾了十几个月，花了几万块钱，其结果自然是一事无成，不了了之。”⑦

风波所及，辽宁掀起了一场永动机研究热潮。关押在抚顺监狱的国军将领黄维，也在这段时间“向所首长反映一个思想，说要试制一部永动机，按照他的设想试制成功，不需其他动力，这部机器可以永远自动运转”，最后“共计费了七八个月时间，花了上千元钱”，永动机一动不动。⑧

1977年，《人民日报》连续刊发了三篇文章，公开否定永动机，批评组织专人研制永动机的行为，乃是“滑天下之大稽”。1978年5月，又刊文《驱除永动机的幻影》，强调“科学是老老实实的学问，任何空想是与科学无缘的”。⑨

可惜的是，永动机的幻影并没有就此消失。整个80、90年代，民间仍随处可见永动机的研究者。

2000年前后，有名为梁星人者，自称新加坡籍华人，拥有博士院士头衔，精通中国古文、英文、马来西亚文和印尼文，宣布已推翻能量守恒定律，从《易经》和《墨经》中获得灵感，发明了一种空前绝后的“宇宙引力能永动机”，是国家重点保护对象，美国为了阻止他将永动机带回中国，“到处在找他，追杀他”。梁成立了一家所谓“高科技含量达100%”的永动机发电厂，并于2004年末对外宣称，要举办一场“永动机问世全球性新闻发布会”，嘉宾名单包括了安南、布什、普京、小泉……⑩

虽然以上种种，全是极其粗糙的谎言，但仍有不少受骗者。

比如，河南南街村投资了梁星人的这个所谓的永动机项目，结果2000多万全部打了水漂。执意推进该项目的南街干部，后来接受采访，承认问题出在了自己的一意孤行：

“当时的情况是：社会上一班人带着这个项目找到南街，说是所谓高科技，有图纸有资料，我们又到深圳看了他的永动汽车，要说该做的考察工作也做了，但缺少论证这一块。上永动机人人不同意，是（我）硬着头皮上的，多次试验不成功。去年（2001）11月在南街全体基层干部会上，我作了检讨，宣布以失败告终。”⑫

该干部还承认，会去投资永动机，“与我文化水平很低有直接关系”，“这是两个技术骗子骗住了我，说得神乎其神，我们建厂房，建设备花了这么多钱，可是最后骗子也失踪了”，“这是我在南街干了30多年犯下的最大的错误”。⑬

梁星人事件影响虽大，但并不是中国永动机闹剧的结束。2017年，又有人宣称造出了“全球首辆水氢燃料车”，说是可以将水催化成氢气和氧气，再把氢气和氧气变回水，反复循环产生能量。


---

①袁翰青，《革命干部一定能够夺取科学的堡垒》，1954年1月17日第3版。

②姚世光，《夸父的精神是好的吗？》，《人民日报》1957年1月13日第7版。

④钱学森，《永动机能不能搞成功——答<工人日报>读者问》，《工人日报》1965年7月23日。

⑤钱学森，《革命干劲和科学态度相结合才能发挥巨大作用——再答“永动机能不能搞成功”的问题》，《工人日报》1965年9月15日。

⑥黄金南、杨长桂等/编著，《科学发现与科学方法》，华中工学院出版社，1983，第21~22页。

⑦全国科学技术协会理论组，《自然辩证法座谈会选辑》，1977，第36页。

⑨《“理论无用论”的反动性》，1977年1月18日第1版；《坚决执行百家争鸣方针　充分发挥科技人员作用》，1977年3月20日第2版；《鬼话与科学》，1977年11月15日第3版。《驱除永动机的幻影》，1978年5月18日第3版。

⑩林丹，《国家专利局：“永动机”新闻发布会开不了》，http://www.people.com.cn/GB/keji/1059/3010522.html

⑪视频地址：https://v.youku.com/v\_show/id\_XMzAyODM2NDEy.html

⑫《对话南街村王宏斌：永动机项目是所犯最大错误》，南方都市报2005年11月15日。地址：http://news.sohu.com/20051115/n227502312.shtml

⑬刘倩，《南街社会》，学林出版社，2004，第182页。
