---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/9b3a3 从神学到科学/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 9b3a3
标题:: 从神学到科学
创建时间:: 2023-07-20 00:02
up:: [[Zettelkasten/9b3a 思想史\|9b3a 思想史]]
来源:: 

---
**希腊哲学传到穆斯林，通过阿威罗伊达到最高峰，然后开始衰落。阿威罗伊的思想传给阿奎那的老师，阿奎那的老师传给阿奎那。阿奎那成为教皇的老师，然后开始宗教改革，改变了天主教，然后天主教发展出天主教科学，也就是我们通常所讲的科学。**


从头说起，就是苏格拉底的意念论，柏拉图的理想国，亚里士多德的逻辑学、形而上学、伦理学。比如建构主义，它就是柏拉图的理想国。比如苏格拉底的意念论，产生了联合国、货币、地缘政治、国际关系。苏格拉底、柏拉图和亚里士多德讲的东西，通常我们称之为理性。

阿威罗伊他是一个神学家，神学的法学家（伊斯兰法学家），他经常处理神学和法学的关系。法律逻辑和神学逻辑就产生冲突，然后阿威罗伊提出一个观点：群众都是傻叉，我们让这些傻叉来干理性的事情，也就是用理性来歌颂上帝的伟大（这就是科学）。

切记，第一个科学家是伊斯兰的科学家阿威罗伊代表伊斯兰教哲学发展的最高峰。但是伊斯兰教比天主教要民主，天主教是教皇，伊斯兰是民主投票，然后既得利益者就把阿威罗伊流放了，直到阿威罗伊快死才被允许回到故乡。从此，伊斯兰教开始衰落，一直到现在。

在伊斯兰教攻下君士坦丁堡改为伊斯坦布尔后，大量东正教牧师开始流亡。这些流亡牧师中有人带着伊斯兰教的邪教或者说异端——阿威罗伊的学说——到了巴黎大学。巴黎大学的学术氛围非常自由，其中有一个人接受了阿威罗伊的思想，但是这个人他没什么出息。不过，他有一个学生叫做托马斯·阿奎那。阿奎那接受了老师的教育：用理性歌颂上帝的伟大，这就叫科学。理性的迷信就是科学。

阿奎那出生于名门望族，家里特别有势力，他父亲让他去做省长，阿奎那不愿意，于是就跑到巴黎大学学习，就遇到了传授他阿威罗伊思想的老师。于是阿奎那提出了神学观点：用理性歌颂上帝的伟大。当时基督教内部正在内斗，或者说叫做宗教改革，三派互斗（柏拉图派、奥古斯丁派），罗马教皇为了平衡三派，或者说维护自己的权威，于是就把阿奎那叫到罗马做自己的老师。就这样，天主教才被改成了用理性歌颂上帝的伟大的天主教，或者说是理性的迷信，这叫宗教改革。

因为天主教是集权的，教皇一语定宗，就把阿奎那这一派定位成天主教的主流，然后整个天主教都改过来了，理性的迷信就产生了科学。从那时起全世界最大的科学院是教皇科学院，什么美国科学院、德国科学院、英国科学院、法国科学院，那些都不是科学，他们都是盗版。但是人家这个盗版可以产生技术。

然后就到了近代部分。

然后到了苏联就开始改制，比如自然科学和宗教分离，但是苏联建成的科学院什么都不产生。苏联和这个英法德美中印的区别是什么呢？**苏联是一个有国际主义概念的国家，它的技术主要靠外面偷，而且可以偷得到。**它从第一共产国际可以偷，从第二共产国际也可以偷，从第三共产国际也可以偷。工人都知道技术，敲一锤子就告诉你了。但是越南是农民建立起来的，你一个农民跑去问人家工人技术，人家就不告诉你。

那中国可不可像日本一样，搞东亚技术独立发源。这是不行的，华为的老总自己说，华为的技术在日本发展。你看这个流亡海外的刘阿姨，他不是讲某些国家连偷都偷不到。你们想这个问题，为什么偷不到，就是因为你跟人家有本质上的差别。你是一个即没有民族主义概念，又没有国际主义概念的这么一个层次。

清朝搞西学为用，失败了。重打锣鼓新开张，民国开始搞科学，培养了大量的知识分子。到了四九年建国后又重新建构工农兵大学生。到了改革开放以后，你还是需要资本、技术这些东西，但是你的工农兵大学生不产生技术怎么办？你只能把这个工农兵大学生绕过去，然后通过日本研发技术。