---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Zettelkasten/9h1 金钱是信仰社会下的中介、差异、剩余/","dgPassFrontmatter":true}
---

编号:: 9h1
标题:: 金钱是信仰社会下的中介、差异、剩余
创建时间:: 2023-03-06 14:47
up:: [[Zettelkasten/9h 庞大的观念真实世界\|9h 庞大的观念真实世界]]
来源:: 

---
古典金钱观的流变
- 500年前，从美洲掠夺而来的金银被运往欧洲，刺激了经济发展，作为货币的贵金属成为一个国家最重要的财富，累积金银，减少货币流出也成了一个国家最重要的任务。在当时人们看来，金银本身就极具价值，这与它的稀缺性有关。这种重视贸易盈余和金银积累的观念，被后来人称为「重商主义」，**与之匹配的金钱观，被称为「重金主义」**。
- 18世纪，亚当斯密、李嘉图这些后来人“清醒地”指出：货币价值只是表象，价值内在于商品，货币只是个中介，真正决定商品价值的，是生产一个商品所需要的**劳动时间**。即「货币中立说」和「劳动价值论」
	- 「钻石与水」的价值让斯密陷入了难题，所以斯密发明了一个著名的二分法治好了自己的头疼：水有极高的使用价值，但交换价值不高，钻石有很高的交换价值，但使用价值很小，在斯密那里，**商品是有二重性的**。（**商品是有二重性的**论点带来了新的问题）
- 相对价值理论。塞缪尔·贝利说：商品真正的价值来自于它与另一个商品的关系。**价值即「同时代」的各种商品之间的关系**。如果我们拿某个时期的商品来比较另一个时期的商品之价值，那只不过是在比较这个商品相对于不同时期其他的某个商品所构成的关系。
	- **这里的重点是**，**商品价值并不先于交换活动而被人认识，而必须在交换之中才能被认识，价值来自于交换，必须在交换中才能展现。

资本论的金钱观
- 马克思提出：物品和物品的相互确认，需要一个**既非此物品也非彼物品**的第三者来中介地完成。中介必须是一个「不是」任何商品的商品。
	- **现代世界就是由信仰维系的**，从骨子里就是宗教式的。
		- 他批判了经济理性的观点（指“财富来自商品流通交换、分工效率的提高以及合理的利己之心”），指出世界从骨子里就是宗教式的。（[[Zettelkasten/13 人类历史是故事和经济基础的相互作用\|13 人类历史是故事和经济基础的相互作用]]）
		- 那些批判资本主义的人，总是重复「金钱已经成了现世的神；最大的宗教是商品拜物教；人们愚昧地崇尚拜金主义」这些陈词滥调，说得好像我们的经济生活有一种纯粹的、理性的基础。其实没有。
		- 不是资本主义的过度发展导致了今天的拜物教、拜金主义、功利主义。相反，马克思会说：它们恰恰是资本主义得以如此这般病态繁荣的前提。
		- 古典理论中「稳定和谐」的市场，犹如圣经里的伊甸园一样，是一厢情愿的幻想，正是这种真理模样的幻想强化了我们对金钱的宗教式认同。
	- 资本主义反倒是用理性来抑制、缓解了经济学意义上的贪婪。
		- 资本主义到底是放大了还是抑制了人的欲望？
			- 答：**正是因为对欲望的抑制和缓和，才使欲望得以真正有效运行起来**（所以他把消费欲望的扩张看作是资本的伟大发明影响之一，详见[[Zettelkasten/9e2 消费主义不等于资本主义\|9e2 消费主义不等于资本主义]]）。正如启蒙理性在反对宗教之后成为新的宗教，这使得理性本身必须被当成宗教来反对才能够获得新的启蒙。
	- 货币与商品的关系（中介物）
		- 货币和上帝一样，是一种「**真实的抽象**」。**想要抛弃关于自己处境的幻想，必先认识那需要幻想的处境**。在认识到世界由信仰维系后，我们可以得出：金银与麻布、上衣等其他商品相比，并没有任何与众不同之处，只是前者恰好处于一个**特定位置**上。
		- 中介退隐，但秩序显现。**中介运动在它本身的结果中消失了，而且没有留下任何痕迹**。金银成了所有商品的镜子，所有商品也成了金银的镜像。货币相当于光线，没有光线这个中介，我们就不能认识任何事物。
	- 差异与剩余（中介导致流通，流通生成差异，差异导致剩余）
		- 差异充斥着商品的交换过程
			- 商品的交换过程包含着**矛盾和相互排斥的关系**。商品的发展并没有扬弃这些矛盾，**而是创造这些矛盾能在其中运动的形式。这个矛盾关系就是「具体实存」与「抽象真实」之间的矛盾。
				- 具体而言，是两组矛盾
					- 一组是「物与物」**的矛盾，即物品的使用价值形式与一般等价形式之间的矛盾。物物交换的商业资本，是这个矛盾的综合；
					- 另一组是「人与人」**的矛盾，也就是作为劳动者的人与作为劳动力商品的人之间的矛盾。产业资本是这个矛盾综合的结果。
				- 能容纳矛盾运动的「形式」，往小了说，是每一次的商品交易，往大了说，是整个资本主义经济系统。
				- 利润，正是矛盾运动的必然产物。
		- 剩余
			- 同一商品的价值变化，取决于这个商品所处价值体系的变化。又因为货币这一中介的存在，**不同价值体系中的同一商品可以被抽象地两相比较，比较之下，那些多出来的无法被描述的东西就是剩余。
			- 利润率=剩余价值/（投入的固定资本+可变资本）
			- 剥削率=剩余价值/可变资本投入（也就是付给工人的工资）
				- 马克思认为可变资本，也就是活劳动力、劳动力商品——人，是价值创造的唯一来源。
					- 道理很简单，企业生产出的商品需要「流通」，产品必须要卖出去，必须要人来买。
				- 现实世界中，资本会尽量使用机器替代人工，从人生产商品转向“用商品生产商品”**。如此操作的企业，似乎能获得更高的利润，但在马克思看来，这最终会降低企业的利润。
					- 不变资本是不参与流通的。这个价值体系中的劳动力，就是另一个价值体系中的消费者，富士康产品的最终购买者往往是另一企业员工。假如所有企业都减少人力资本的投入，直至完全不需要工人参与，**全社会的总购买力也会随之衰竭**。
					- 所以企业们陷入了囚徒困境。这是短期利益和长期利益的取舍。
			- 差异没有消失，总有那么一些没有说出来的部分
				- 交易和交流之所以能进行，是因为作为货币价值形式和语言的中介系统能抹去具体对象的差异，建立抽象的一般对象。事实上，差异非但没有被抹去，反而是被囊括了。
					- 在商业资本中，同一个商品，在价值体系A中，是「生产于中国的茶」，在体系B中，是「中国茶」，正因为中国茶**不完全是**一种茶，它的内在有某种**多于**茶，但又**说不清楚是什么东西**。就像LV包包**不仅是**一个收纳容器，它的内涵**多于**一个包包，包含了某种**说不清楚是什么东西**。
					- 我们会试图描述这些「多出来」的东西，“身份的象征”，“阶级的证明”，“文化的符号”……但总是不止于此，也必须不止于此。一旦我们说「因为LV包包是身份的象征，所以贵」的时候，它反而会被祛魅，让人失去欲望，真正维持利润的，是一种「否定性导致的绝对剩余」，是一个「无法解开的谜语」。
			- **价值是「因为没人知道它是什么，所以人人都觉得它重要的东西」。**
				- 比如：写得不错，但苹果产品所蕴含的精神，**远不止于此**。
					- 这句话中「不止于此」带来的优越感和权力，这是一种不可消除的**剩余**以一种相当微妙的形式介入**人类关系**模型，以充分发挥效力。
				- 金钱这个矛盾体，一面具有神圣律令性，一面又充满了多余且污秽的特质
					- 塑造现代人消费观的**三角结构**：一头是「不知道为什么，反正就想花出去」的货币（货币端-排泄本能），另一头是「不知道为什么，反正一定有道理」的价格（需求端-欲望机制），毫无道理的买卖一拍即合，两者合力的结果就是「不知道为什么，我就是想要这个东西」（商品端-恋物癖&拜物教）。
				- 真正勾引我们的，**不是商品神秘性背后的真相，而是神秘性本身，是永远无法实现的“那点意思”**。
					- **这种「我认为他认为，他认为我认为」的间接错乱想象，必须在无限的商品序列中才能被接续（欲望流→商品流），一旦我们被嵌入这个序列，人与人的关系就在物与物的关系中凝固了，这就是所谓的物化。货币的无限增殖也只有在欲望牵引之下的商品的无限序列之中才能实现（货币流），我们看到的这根高耸于云的GPD增长线，单凭技术进步是解释不了的，它必须是欲望流、商品流、货币流“三流汇合”的结果**。